Digital kvensk ordbok
Per i dag inneholder basismorfologien 2 800 substantiv og 1 000 verb. Nettordsbokarbeidet startet i januari 2013.

Kvensk morfologisk analysator:
-> Digital ordbok (med analyse for ordformer)
-> Interaktiv språklæring (læremidler på nett)
-> Retteprogram (rettskrivnings- og retteprogram)
-> Terminologiutvikling (korpus for kvensk)
-> Språkforskning (mulig at gjennomgå store tekstmengder)
 
Mål
Revitalisering av kvensk språk.
Utvidet bruk av kvensk i samfunn.
Møte kravene fra en moderne verden.
 
Hva er kvensk språk?
Kvensk språk fikk status som et nasjonal minoritetsspråk i 2005.
Kvensk språk er et finsk-ugrisk språk. Nært beslektet med meänkieli i Sverige og nordfinske dialekter.
Det kvenske språket er et agglutinerende, morfologiskt rikt språk.
Et trua språk.
 
Bakgrunn
Kainun institutti - Kvensk institutt som et nasjonalt senter for kvensk språk og kultur har vært i drift siden 2007.
Kvensk språkting og språkråd ble etablert i 2007 for å utvikle kvensk som skriftlig språk.
Elektronsk ordbok av Terje Aronsen med 3 600 lemma siden 2007.
Giellateknos arbeid og erfarenhet med finsk-ugriske språk. Giellatekno er Senter for samisk språkteknologi ved UiT.
 
Grunnlag fra den nye grammatikken
Den kvenske grammatikken kommer ut i 2013.
Grammatikken baserer seg på arbeidet av Kvensk språkting.
En nødvendig grunnlag for arbeid med morfologisk arbeid.
Et sentralt element ved etablering skriftspråk som baserer seg på ulike kvenske dialekter.
 
Deltakere
Mange av de ansatte ved Kvensk institutt deltar i prosjektet.
Professor i finsk språk Leena Niiranen ved UiT.
Som veileder og lærer, professor i samisk språkteknologi Trond Trosterud fra Giellatekno.
 