Disposisjon (oversikt):

Hva er kvensk språk?
Korpusplanlegging - utvikling av kvensk skriftspråk
Utvikling av digitale verktøy for kvensk
Hvordan kan en digital ordbok gjøres effektiv?
Brukerlogg
Ordboka bidrar til utvidet bruk av kvensk 
Litteratur


Arbeidsliste framover:
---------------------
* Onsdag
** Trond leter etter logger
** Trond sjekkar inn dette dokumentet
** Alle les dette dokumentet og endrar
** Trond / Leena sjekkar inn på nytt
* Torsdag 12.00 og framover
** Mervi lagar utkast
* Sommar: 
** Vi les og tenkjer + reviderer dette dokumentet



-------- tekst starter her -----
[Tekst i klammeparantes skal ikke med på posteren]

Kvensk ordbok på nett – hvem har nytte av den? 

Mervi Haavisto*, Kaisa Maliniemi*, Leena Niiranen∞, Pirjo Paavalniemi*, Tove Reibo°, Trond Trosterud∞
* = Kvensk institutt, ∞ = Universitet i Tromsø, ° = Halti kvenkultursenter



Hva er kvensk språk?
====================
Kvensk språk fikk status som et nasjonalt minoritetsspråk i 2005.
Kvensk er et agglutinerende, morfologiskt rikt språk, nært beslektet med nordfinske dialekter og meänkieli i Sverige.
Det er ca 4 000–8 000 brukere av kvensk talespråk.  

Bilde: Kvenske dialekter. Dagens ordbok og analysator bygger på de vestlige dialektene, vi vil ta hensyn til østlige varianter senere


Korpusplanlegging - utvikling av kvensk skriftspråk
===================================================
Kvensk standardiseres av Kvensk språkting. 
En kvensk grammatikk (Söderholm 2012) basert på Språktingets anbefalinger utgjør et viktig grunnlag for utviklingen av digitale verktøy i kvensk. 

			i ordbok	i ordbok
Dekningsgrad for ulike tekstsjangre:	Totalt	i analysator	m/ analysator	u/analysator
tradisjonell tekst (eventyr)	680	80,9 %	67,2 %	36,6 %
moderne tekst (Ruijan Kaiku)	5601	70,8 %	54,3 %	31,6 %
Tabell 1				

Diskusjon:
Ordboka er laga for det tradisjonelle ordforrådet, og lånord og neologismer er ikke med.
- nyord vs. tradisjonelle ord:
- sjangerspørsmål:
-- Hvis målet er å skildre kvenkulturen, så nei
-- Hvis målet er revitalisering og det å stable et språk på beina, så ja.



Utvikling av digitale verktøy for kvensk
=========================================

Kvensk ordbok (Aronsen), men som de fleste ordbøker inneholder den bare hovedformen av ordene. Når kvenske ord blir bøyd i 90% av tilfellene blir det nødvendig å sette den sammen med et analyseprogram. Vi setter ordboka og analyseprogrammet sammen i grensesnittet Neahttadigisánit (Johnson et al 2013). Digitaliseringen er også et bidrag til kvensk korpusplanlegging fordi finjustering av språkregler ofte er nødvendig.   

Kvensk morfologisk analysator:
- Per i dag inneholder analysatoren 2 800 substantiv og 1 000 verb. 
- Pronomen er i ferd med å bli lagt inn, deretter følger adjektiver. 

Bilde 1: Bilde som for Inuit Languages: Hvordan analysatoren fungerer???

Bilde 2: Løpende tekst med ordklikk og popup-vindu fra ordboka 


Framtidige muligheter for analysatoren:
- Interaktiv språklæring (læremidler på nett)
- Retteprogram
- Terminologiutvikling (analysert korpus for kvensk)
- Språkforskning (mulig å gjennomgå store tekstmengder)


Hvordan kan en digital ordbok gjøres effektiv?
===============================================

Selv om analyseprogrammet dekker bøyningen av få ord, kan den allerede hjelpe en leser til å forstå ord i løpende tekst.
Ordboka håndterer også dynamiske sammensetninger, dvs. sammensetninger ordboka ikke har sett før.
En morfologisk analysator gjør det mulig å behandle også ortografisk variasjon:
Den kvenske analysatoren aksepterer d for đ (saada/saađa ‘å få’) og æ/ø for ä/ö (mæki/mäki ‘bakke’).


Tabell 2: [Kanskje tekst er betre enn tabell???]
> Bare grunnformer:                          32% 
> Med fst, uten dynamisk sammensetning 58% (50?)
> Med fst, med dynamisk sammensetning 58%  (58?)
> Spellrelax          (blabla%)

Bilde 3: Dynamisk sammensetning i praksis 
         (skjermdump)


----------
LEXICON n_21
 +Sg+Nom: R ;   
 +Sg+Gen:n R ;   

LEXICON R
+Cmp#: NounRoot ;
----------
Bilde 4: Dynamisk sammensetning i analysatoren



Brukerlogg
==========
Brukerlogg (N=691) gir informasjon om søkeord, søkeretning og treffprosent.

	Total	Ja	Nei	Treffprosent
Kvensk-norsk	658	545	112	82,8 %
Norsk-kvensk	33	19	14	57,6 %
Tabell 3: Oppslag i ordboka, og treffprosent


Ord i ordboka:
 varpu,tulla,tamppu,saađa,jänkkä,astii,vikaatet,veitti,vantut,traasu,tervet,apu,väki,varsi,valas,uskonu,tyyris,turvet,savi,saita
ikke,jeg,tro,kvænsk,jente,jakt,hus,hagl,går,gikk,fjell,fangst,dåp,bøker,båt,bjørn,
Ord ikke i ordboka:
vikatet,valokuvvii,stre,sisältää,rautio,myö,kampela,asemasta,ä√Øti,äidinkielenopetusta,yllättynny,yksinäinen,vuoli,vikateinen,vikate,verto,veittinen,vasen,vanhoita,vaijeri
rae,raato,simppa,rauttii,olla,litteratur,kvensk,kluva,kakt,dåpe,dope,båten,
Tabell 4: De 20 vanligste kvenske og norske oppslagsorda i og utenfor ordboka

Diskusjon:
Ord i ordboka: Kvensk og norsk: Grunnordforrådet og ord for tradisjonell kultur. 
Ord ikke i ordboka: 
Kvensk: Skrivefeil, sammensatte ord, lakuner
Norsk: Kvenske ord, lakuner, skrivefeil, tekniske feil i ordboka (båten)





Statusplanlegging - utvidet bruk av kvensk 
=========================================
Ordboka vil være nyttig for språkbrukere som kan snakke kvensk, men som ikke er vant til å skrive.
De som vil ha størst utbytte av en digital kvensk ordbok er studenter som vil lære seg kvensk og ta språket i bruk.
Denne gruppa mangler både ordforråd og grammatisk kunnskap om hvordan ordene forandrer seg. Ordboka vil derfor gi dem verdifull hjelp til å kunne forstå kvenske skrifter og ikke minst til å kunne produsere egne skriftlige tekster. Ordboka bidrar til kvensk statusplanlegging fordi ordboka er med på å utvide bruken av kvensk i samfunnet. 


Konklusjon
==========
En digital ordbok er ikke bare en del av korpusplanlegginga, men også en del av statusplanlegginga av kvensk. En grammatisk analysator, selv med dårlig dekningsgrad, bidrar til ei god elektronisk resepsjonsordbok


Litteratur
==========
Johnson, Ryan, Lene Antonsen, Trond Trosterud 2013: Using finite state transducers for making efficient reading comprehension dictionaries. Proceedings of the 19th Nordic Conference of Computational Linguistics (NODALIDA 2013), May 22–24, 2013, Oslo University, Norway. NEALT Proceedings Series 16: 59–71.
Söderholm 2012: En liten kvensk grammatikk. Vesta – Porsanger-Nordreisa-varianten. Ms, UiT.










--------------------------------------------------------






Muistin virkistamiseksi: Abstrakti:


Kvensk ordbok på nett – hvem har nytte av den? 

Mervi Haavisto*, Kaisa Maliniemi*, Leena Niiranen°, Pirjo Paavalniemi*, Trond Trosterud°
* = Kvensk institutt, ° = Universitet i Tromsø

Kvensk Institutt og Universitetet i Tromsø (representert ved Giellatekno og Institutt for språkvitenskap) startet et nettordboksprosjekt for kvensk i januar 2013. Prosjektets mål er å skape en digital ordbok for kvensk der brukere også kan finne fram ordenes bøyningsformer. Vårt mål er å hjelpe språkbrukere som ofte har lært kvensk bare muntlig, og trenger hjelp til å uttrykke seg skriftlig. I tillegg er en digital ordbok nyttig for dem som ønsker å lære seg kvensk, for eksempel i skolen, på kurs som Kvensk institutt arrangerer, eller på kvenskstudiene ved UiT. Også kvenske språkarbeidere som i dag arbeider for eksempel med oversettelser fra eller til kvensk kan benytte dette programmet. Utviklingen av språkteknologi for kvensk vil kunne resultere i en utvidet bruk av kvensk, og også på den måten vil den være en viktig bidrag i revitaliseringen av kvensk. 

Vi har foreløpig arbeidet med å utvikle en morfologisk analysator for kvensk som kan knyttes til ei ordbok laga av Terje Aronsen (ca. 3600 lemma). En ordbok som også gir en analyse for ordformer er en viktig hjelpemidler når en skal lære et morfologisk rikt språk slik som kvensk. Basert på disse hjelpemidlene er det senere mulig å lage et retteprogram for kvensk samt utvikle digitale læremidler. Ordboksprosjektet kan benytte den eksisterende språkteknologiske infrastrukturen som allerede er utviklet ved Giellatekno, UiT spesielt for samisk, og dra nytte av den erfaringen som Giellatekno har etablert i sitt arbeid med samisk og andre minoritetsspråk. Analyseprogrammet er i en tidlig fase, det inneholder basismorfologien for 2800 substantiv og 1000 verb, men det er likevel i stand til å heve ordbokas dekningsgrad for et kvensk aviskorpus fra 32% til 58%. Dette viser i hvilken grad selv et rudimentært analyseprogram er i stand til å forbedre dekningsgraden for ei e-ordbok.

Kvensk fikk status som et nasjonalt minoritetsspråk i Norge i 2005. Kvensk institutt har nasjonalt ansvar for utviklingen av kvensk språk i Norge. Utviklingen av kvensk til et skriftspråk begynte i 2007, da kvensk språkting og språkråd ble etablert. Målet for språkarbeidet er å lage en skriftnorm basert på ulike kvenske dialekter. En kvensk grammatikk av Eira Söderholm som baserer seg på språktingets arbeid er en nødvendig grunnlag for vårt arbeid med en morfologisk analysator. Dette viser også hvordan språkteknologisk analyse og uttømmende referansegrammatikker er avhengig av hverandre. I den siste tiden har språktingets arbeid vært rettet mot kvensk ordforråd. Et mål for det språkteknologiske arbeidet er å få etablert et korpus for kvensk for å kunne utvikle kvensk terminologi på ulike områder.
