Arbeids- ja inkluderingsdepartementet tukkee kainunkielistä romaanin ulosantamista ¶
Kruununsekretääri Raimo Valle sannoo ette Nilsen-Børsskogin romaanisarja oon iso merkitys kainun kirjakielen eðiststämisessä. – Kainun kieli oon osa Ruijan kulttuuriperinnöstä. Tämän romaanisarjan kautta kirjailija oon antanu meile erittäin hyvän materiaalin mikä oon tärkkee eðistämispohja kainun kirjakielele, ja samhaan aikhaan oon ulosantaminenki tapattuma. Nykysin annethaan ulos vähä kainunkielistä sievälitteratuurii. ¶
Alf Nilsen-Børsskog antoi ulos 2004 ensimäisen kainunkielisen romaanin, Kuosuvaaran takana, Elämän jatko-sarjasta. Sitte 2007 Nilsen-Børsskog antoi ulos romaanin Aittiruto. Sarjan kolmasen osan titteli, minkä nyt annethaan ulos, oon Rauha. ¶
Arbeids- ja inkluderingsdepartementin lisärahatuki merkittee sitä ette kolmasen osan ulosantaminen oon täyðeksi rahoitettu. Ulosantamisheen oon kansa tullu rahhaa Norsk Kulturrådista, Finmarkun fylkinkomuunista, Kainun institutista ja Norsk-finsk kulturfondista. ¶
oon ¶
Sie saatat itte hakkeet meiđän kataloogiista, tilata ja piđenttäät laina-aikkaa. ¶
Kirjapyssissä käytethään sammaa lainakorttii ko Kaarasjoven ja Utsjoven biblioteekiissä. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Arvelus siitä, kunka No rja työtelee mino riteettikieliin eestä ¶
Euroo pparaatin eksperttikomitea oon arvelu sitä, kunka Norja oon kuoranu Euroopan regiooni- ja mino ritee ttikieliin sopimu sta, ja antanu konkreettii neuvvoo siitä, millä aloila Norja pitäis työtelä etheenpäin. Komitea kans tunnustaa Norjan työtä minuriteettikieliin eestä . Eksperttikomitea lähättää arveluksen Euroo pparaatin ministerikomitealle, ja Ministerikomitea käsittellee sen vuojen 2010 alussa. ¶
Norja ratifiseerasi Euroopan regiooni- ja minoriteettikieliin sopimuksen - eli Minoriteettikielisopimuksen - vuona 1993, ja se alkoi toimimhaan 1. marsikuuta 1998. Norjassa kielisopimuksen alle kuuluthaan saamen kieli, kväänin kieli, romanes ja romani. ¶
Norja oon antanu kesälä 2008 neljänen raportin siitä, kunka se oon työtely Minoritteettikielisopimuksen kansa. Eksperttikomitea oon tehny arveluksen tämän raportin pohjalta. Lisäksi se oon saanu tiettoo minoriteetin omilta insitušuuniilta ja organisašuuniilta. Euroopparaati oon kans itte keräny tiettoo. ¶
Eksperttikomitean arveluksessa seissoo, ette Norja häätyis prioriteerata seuraaviita: ¶
Fagdeparttimentit, Saametinka ja kansalisten minoriteettiin representantit kattothaan, ette Euroopparaatin lopuliset neuvot nouvatethaan. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
450 000 kruunua kv äänityöhön ¶
Rejeerinki antaa rahhaa neljäle kväänin kieli- ja kulttuuriprošektille ¶
Kainun institutti- Kvensk institutt saa 100 000 kruunua yhtheisen kväänin kielen grammatiikin kokoamista varten. Tämän työn piethään tärkeänä, jotta saatettais ottaa käythöön sen materiaalin, mitä Kväänin kieliraati ja Kväänin kielitinka oon tehneet kielen normeeringin etheen. ¶
Lisäksi institutti saa 50 000 kruunua Lemmijoven musikkiprošekthiin. Prošekti oon tarkotettu nuorile, jokka haluthaan laulaa vähemistökielilä. Forlaaki ČálliidLágádus saa 50 000 kruunua, jolla se antaa ulos kvääninkielisen jouluvihon Kapteinin joulut. ¶
- Nämät oon prošektit, jokka nostethaan esile kväänin kielen ja avitethaan kielen kehittymisessä, sannoo fornyingsminister Rigmor Aasrud. ¶
Haltiin kväänisentteri Raisissa oon saanu 250 000 kruunua, jotta se saattaa viä lophuun kolmevuotisen prošektin ”Dokumentasjon og formidling av kvenkultur i Troms og holdningsskapende arbeid/revitalisering av kvensk språk og kultur i Nord-Troms." Departtimentti oon antanu rahhaa tähän prošekthiin kans vuosina 2009 ja 2010. ¶
Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet antaa omasta budjetista 400 000 kruunua kvääniaviisi Ruijan Kaijule. Toisesta budjettipostista annethaan 600 000 kruunua Isovuonon kielikeskuksen toiminthaan. Kielikeskus oon prošekti, mikä kestää neljän vuen aijan. Tavotheena oon, ette komuunista tulis kokonhansa kolmekielinen eli kväänin/suomen-, saamen- ja norjankielinen. ¶
Linkki: Tästä näje t mitä kansaliset vähemistöt oon saanheet ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
1, 2 MILJUUNAA KRUUNUA KVÄÄNITTEN AKTIVITEETILE ¶
Arbeids- og inkluderings departtimentti oon antanu rahhaa eli k u urttoa seittemälle eri aktiviteetile, joissa kaikissa hal uthaan vahvistaa ja kehittää kväänin kieltä ja kulttuuria. Isovuonon komuuni saa 500 000 kruunua kielisentteriä varten. ¶
- Rejeerinki hal vaa vahvistaa ja kehittää kväänin kieltä. Jotta met klaaraama tämän, niin met tarttema lukaaliita tiltaakkia. Sen tähen mie olen rohki ilonen, ette kväänimiljöössä tapattuu niin paljon, sannoo arbeids- og inkluderingsministeri Dag Terje Andersen. - Näin rejeerinki satsaa kans regiunaalhiin kvääni-infrastryktyyrhiin, jatkaa Andersen. ¶
Halti kväänikulttuurisentteri oon saanu prošektirahhaa 250 000 kruunua. Het aijothaan dokumenteerata ja nostaa esile kväänikulttuuria Tromssassa, työtelä positiivisen yytviklingin etheen ja revitaliseerata kväänin kieltä ja kulttuuria Pohjais-Tromssassa. Halti kväänikulttuurisentteri IKS laitethaan ylös vuona 2009, ja raha mennee vahvistamhaan heiän aktiviteettiä. ¶
Departtimentti antaa rahhaa Varangerin museolle 100 000 kruunua Vesisaaren kväänin kielisentterin suunittelhuun. Lisäksi museo oon saanu 60 000 kruunuu prošektille . Het aiothaan prošektin kautta kerätä ja kvaliteetti sikrata kvääninkielisiä paikannimiä. ¶
Kvenlandsforbundet oon saanu 144 000 kruunua. Het aijothaan saaja enämen yhtheistyötä kväänitten ja muitten suomalaisugrilaisitten minoriteetitten välile. ¶
Kolmekieliset aktiviteetit ¶
Monet komuunit, joissa puhuthaan kvääniä/suomea, saamea ja norjaa, defineerathaan ittensä kolmekulttuuriseksi. Isovuonon komuuni saa 500 000 kruunua prošektiin ja kielisentterin ylöslaithoon. Kielisentterin alle kuuluthaan kaikki komuunin kielet. Lisäksi komuuni saa 70 000 kruunua, jotta se saattaa laittaa ylös työsakin, jonka tehtävännä oon inkludeerata kielelisten minoriteetitten representantiita kielen ja kulttuurin yytviklinkityöhön. Porsangin komuuni aikoo kans nostaa ylös kolmekielisen kompetanssin omassa komuunissa, eriliikkasesti lapsitten ja nuoritten kansa. Sen tähen komuuni halvaa, ette kulttuurikoulun nettilaita olis kolmela kielelä. Rejeerinki oon antanu rahhaa 70 000 kruunua, jotta Porsangin kulttuurikoulun nettilaijan tekstit olis kans kväänin kielelä. ¶
Kvääniaviisi Ruijan Kaiku oon jo saanu 400 000 kruunua departimentiltä. Lisäksi oon Norsk kulturråd antanu aviisille 1 miljuunaa kruunua. Norske Kveners forbund oon saanu kuurttoa 1,5 miljuunaa vuojele 2009. Norsk-Finsk forbund oon tänä vuona kans päässy kuurtto-oortningin alle, ja oon saanu 250 000 kruunua vuojele 2009. Lisäksi oon Kultur- og kirkedeparttimentti lisäny kuurttoa Kainun institutile 1 miljuunala. Kainun institutti saa nyt yhtheensä 4,5 miljuunaa kruunua. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
K vää nin kielen revitaliseeraaminen Norjassa ¶
Konferansi Yykeänperä ssä 7.-8. juunikuuta 2010 ¶
Maanantai 7. ju u ni kuuta ¶
Pää t e ema: Kv äänin kielen revitaliseeraaminen - raamit ¶
Kirjoitettu 1. juunikuut a 2010. Muutoksia saattaa tulla. ¶
Ilmoittaminen ¶
Murkina ¶
Minoriteettikielisopimus - kväänin kieli eurooppalaisessa yhteyvessä, sekä kielipolittisesta ja kansanoikheuvellisesta vinkkelistä kattottunna ¶
Sigve Gramstad/ Europarådets ekspertkomité, Norjan representantti Euroopparaatin eksperttikomitean joukossa, mikä työtellee minoriteettikielisopimuksen kans ¶
Mitä kainun kielelä meinathaan? Kainun kielen murtheet ja öystämerensuomalaiset kielet ¶
Paussi ¶
Mitä tapattuu kväänin kielen tutkimuksessa Norjassa? ¶
Kväänin kielen normeeraus ¶
Trygg Jakola, varajohtaaja/ Kväänin kielitinka ¶
Paussi ¶
Organisašuunit muistelhaan: ¶
Diskuteeraus ¶
Tiistai 8. juunikuuta ¶
Pää t e ema: Kväänin kielen revitaliseeraaminen - infrastrukt u ur i ja työ konstit ¶
Infrastruktuuri revitaliseeramistyössä - resurssit, mitä tarvithaan kväänin kielen revitaliseeraamisessa ¶
Kväänin ja suomen kielen opetus - lastentarha a sta universitethiin ¶
Perusopetuksen säänöt/reekelit ¶
Kväänin kielen revitaliseeraaminen lastentarhaassa ¶
Kväänin kieli koulussa ¶
Adjunkt Agnes Eriksen/ Lemmijoven koulu ¶
Kväänin ja suomen kielen opetus jatkokoulussa ¶
Rehtori Olaug Bergset/ Raisin jatkokoulu ¶
Kväänin kieli Tromssan universiteetissä ¶
Paussi (25 min.) ¶
Kväänin kieli - kunka se näkkyy ja kuuluu? ¶
Esisanat ¶
Prošektijohtaaja Silja Skjelnes-Mattila/ Storfjord språksenter ¶
Kväänin kieli ja median tila ¶
Kvääninkielinen aviisi ¶
Redaktööri Liisa Koivulehto/ Ruijan Kaiku -aviisi ¶
Kvääninkielinen kirjalisuus ¶
Kväänin kielisentteri Varenkhiin? ¶
yr.no kväänin kielelä ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt ¶
Murkina ¶
Kirjoitettu 1. juunikuuta 2010. Muutoksia saattaa tulla. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kulturdepartementet, Kunnskapsdepartementet ja Fornyings-, administrasjons- ja kirkedepartementet järjestethään yhessä konferansin, missä käsitelhään kväänin kielen revitaliseeraamista. Konferansi kuoraa hallituksen/rejeeringin kielitietotusta, St.meld.nr. 35 (2007-2008) Mål og meining. Konferansissa puhuthaan siitä, kunka saatettais varmistaa, ette kväänin kieli oon tulevaisuuessaki elävä kieli. Lisäksi otethaan kans esile suomen kielen opetuksen kouluissa. ¶
Konferansissa freistathaan antaa toelisen kuvan kväänin kielen tilasta tääpänä. Lisäksi freistathaan selvittää, kunka hallituksen/rejeeringin pitäis tulevaisuuessa työtelä kväänin kielen etheen. Staatinsekretääri Raimo Valle oon jo aijemin praamanu kväänin kielimiljöötä, ko het oon tehneet hyvvää työtä kielen revitaliseeraamisen etheen. -Hallitusherrat saatethaan auttaa kielen revitaliseeraamisessa, mutta kehitystä tapattuu tyhä silloin ko kielen puhhuujat ja kielimiljööt oon työssä myötä, sannoo Valle. -Mie toivon, ette konferansi innostaa ihmisiä vaihtamhaan ajatuksia kväänin kielen tulevaisuuesta Norjassa. ¶
Konferansi oon tarkotettu kaikile, jokka työtelhään kväänin ja suomen kielen kans, ja lisäksi kaikile hallitusherroile ja päättäjille. ¶
Konferansiprogramin saatat lukea tästä: www.fad.dep.no, ja se löytyy kans tästä  . ¶
Ota yhteyttä Isovuonon kielisentterhiin/Storfjord språksenter, ja ilmoita ittesti myötä konferanshiin. Lissää tietoa löyvät tästä (lenke). ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Našunaali konferansi kväänin kielen revitaliseeraamisesta ¶
Kulturdepartementet, Kunnskapsdepartementet ja Fornyings-, administrasjons- ja kirkedepartementet järjestethään 7. ja 8. juunikuuta 2010 konferansin, missä käsitelhään kväänin kielen revitaliseeraamista Norjassa. Konferansi järjestethään Yykeänperässä, mikä oon Isovuonon komuunissa, Tromssassa. Samala viikola alkaa kväänikulttuuriviikko eli Paaskiviikko, minkä kväänikulttuurisentteri Halti järjestää. ¶
Konferansi kuoraa rejeeringin kielitietotusta, sannoo kulttuuriministeri Huitfeldt. - Kväänin kieli oon uhattu. Se oon tärkeä, ette kielen puhhuujat ja hallitusherrat työtelhään yhessä sen etheen, ette kväänin kieli oon tulevaisuuessaki elävä kieli, sannoo kulttuuriministeri. ¶
Konferansissa freistathaan antaa toelisen kuvan kväänin kielen tilasta tääpänä, ja selvittää, kunka rejeeringin pitäis tulevaisuuessa työtelä kväänin kielen etheen. Lisäksi otethaan esile kans suomen kielen opetuksen kouluissa. ¶
Staatinsekretääri Raimo Valle oon jo aijemin praamanu kväänin kielimiljöötä, ko het oon tehneet hyvvää työtä kielen revitaliseeraamisen etheen. -Hallitusherrat saatethaan auttaa kielen revitaliseeraamisessa, mutta kehitystä tapattuu tyhä silloin ko kielen puhhuujat ja kielimiljööt oon työssä myötä, sannoo Valle. -Mie toivon, ette konferansi innostaa ihmisiä vaihtamhaan ajatuksia kväänin kielen tulevaisuuesta Norjassa. ¶
Konferansi oon tarkotettu kaikile, jokka työtelhään kväänin ja suomen kielen kans, ja lisäksi kaikile hallitusherroile ja päättäjille. ¶
Konferansiprogramin saatat lukea tästä: www.fad.dep.no, ja se löytyy kans tästä . ¶
Ota yhteyttä Isovuonon kielisentterhiin/Storfjord språksenter, ja ilmoita ittesti myötä konferanshiin. Lissää tietoa löyvät tästä (lenke). ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Staa tin sekretäärin Raimo Vallen puhet Paaskiviikola 2010 ¶
Minule oon suuri ilo olla myötä Paaskiviikola, ja mie olenki saanu kunnian aukasta tämän tapattuman! Mie olen nähny, kunka tämä festivaali oon kasunu pienestä tapattumasta koko viikon festivaaliksi, ja se lämmittää minun syäntä. Nyt saatethaan enämen ihmiset osalistua tähään tapattumhaan , ja mie voin hyvälä mielelä sanoa, ette tämä tullee olheen rikkhaus koko alale. Nyt ko festivaali oon laajentunnu geografisesti, saatethaan useammat olla myötä juhlimassa kväänin kieltä ja kulttuuria. ¶
Viikon aikana tapattuu paljon, ja siitä päästhään iloittemhaan paikalisten kväänitten lisäksi monet muutki. Kaikila oon maholisuus tutustua ja osalistua kväänikulttuurhiin: musikkhiin, ruokaperintheesheen, muistelukshiin, idolprogramhiin ja vieläpä saunomisheen! Tätä kaikkea met ootama innola! Piian tämä viikko auttaa ihmisiä ymmärtämhään oman alkuhistoorian ja tuomhaan sen rohkeasti esile? ¶
Staatinsekretäärinä minula oon vastuu kansalisista minoriteeteistä. Eriliikaisesti mie perustan siitä, mitä kväänin- ja suomenkielisissä miljöissä tapattuu. Se oon mielenkiintosta kuorata, kunka tämä ala kehittyy. Paikaliset ja alaliset voimat haluthaan työtelä kväänin kielen etheen: pittää vaarin, nostaa ylös ja viä etheenpäin sitä. Tet voitta olla ylpeät siitä, ette niin monet komuunit haluthaan työtelä yhessä, ja järjestää tämmöisen koko viikon kestäävän valtavan programin! Mie piän, ette komuuniitten rooli tullee olheen tärkeä myös revitaliseeraamistyössä, jotta tämä positiivinen kehitys saattaa jatkua. Raisin ja Isovuonon komuunit oonki jo kunnostautunheet tässä työssä, ja net saatethaan olla esimerkkinä toisile krannikomuuneile. Tromssan fylkinkomuuni tukkee kans tätä työtä. ¶
Se työ, mitä oon tehty eriliikaisesti viien viimi vuoen aikana ja sen jälkhiin ko kväänin kielestä tuli oma kieli, oon vaikuttannu paljon: se negatiivinen suunta, missä kieli ja kulttuuri olthiin jo aikheissa kaota, oon nyt kääntymässä. Yksittäisten ihmisten, organisašuuniitten ja institušuuniitten suuri aktiivisuus, sekä paikalisten ja alalalisten hallitusherroitten osalistuminen oon vaikuttannu siihen, ette uusila sukupolvila oon nyt maholisuus ottaa käytthöön heän vanhempien ja isovanhempien kielelisen ja kulttuurillisen perinön. Ko mie näen tämän voiman, millä täälä työtelhään, niin ei jää eppäilystäkhään, etteikö täälä olis halu elämänvoimasheen ja elävhään kielenkäytthöön! Ja ko yksittäiset ihmiset työtelhään jonku asian etheen ja askel askelheelta aukasthaan tien, niin silloin siitä syntyy hyvä pohja, minkä pääle met yhessä saatama rakentaa lissää. Ja tämä työ vielä vahvistuu, jos hallitusherrat oon myötä teän kans vetämässä tätä lastia. ¶
Konferansi, mikä järjestethään täälä Isovuonossa tääpänä ja huomena, kuuluu staatin kväänin kielen revitaliseeraamistyöhön. Met toivoma, ette met yhessä keskeisten, alalisten ja paikalisten aktööritten kans löyvämä parhaiman tavan kehittää kväänin kielen eläväksi kieleksi Norjassa. Kolme departtimenttiä työtelhään yhessä konferansin etheen, ja se meinaa sitä, ette myös kulttuuri ja opetus oon työssä myötä - alat, jokka oon elämäntärkeät kielen kehittymiselle. ¶
Monet kielet ja kulttuurit oon suuri resurssi, mistä häytyy hyvin pittää vaarin. Nyt oon kyse sekä jokhaisen omasta ja koko kväänikulttuurin tulevaisuuesta ja maholisuuksista. Meilä oon vielä suuri työ eessä, ja met tarttema kaiken avun - sekä pienen ja suuren. ¶
Se, ette tet ilola tuotta esile oman alkuhistoorian, oon tärkeä kielen ja kulttuurin revitaliseeraamisessa. Ja sen tet näytättä tämän festivaalin avula. Tet oletta kansalinen minoriteetti Norjassa, ja teän kulttuuri oon yhtä tärkeä ko norjalainen kulttuuriperintö. Paaskiviikon avula tet näytättä, ette se kulttuuri, minkä teän esivanhemat oon tuonheet tänne, ei ole tyhä erikoinen, mutta se oon kans osin vaikuttannu tämän alan norjalaisheen kulttuurhiin. Tämä festivaali oon kans hyvä esimerkki toisile minoriteeteile. Tet voitta olla iloset, ette teilä oon kokemuksia, mitä tet saatatta opettaa etheenpäin muile. Jakakaa ainaki näitä teän kokemuksia niitten kans, jokka oon vaarassa menettää kielen ja kulttuurin! ¶
Täälä Isovuonossa, festivaalin ensimäisenä päivänä, met saama aluksi kuula, ko kulttuurikoulun oppilhaat laulethaan. Mie piän se oon symbolisesti oikhein, ette alethaan lapsista; sillä nethään oon lapset ko kuljetethaan kielen ja kulttuurin etheenpäin ja vaikutethaan kväänin kielen tulevaisuutheen. Mie ootan ilola tämän illan kulttuuriesityksiä ja toivon sekä tämän vuoen Paaskiviikole ja teile kaikile lykkyä tykö! ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 08.02.13 ¶
Kaksi miljoonaa kruunuu kväänin kielele ja kulttuurille ¶
Hallitus anttaa yhtheensä 2,081 miljoonaa kruunuu erilaishiin toimhiin jokka vahvistethaan ja nostethaan esile kväänin eli kainun kieltä ja kulttuurii. Kuurttoo annethaan m.m. kielisentteriin toiminthaan, kvääninkielisen romaanin julkaisemisseen, kväänin dokumenttifilmhiin ja nuorten kielileirhiin. ¶
- Kielivuođen 2013 aikana met halluuma eriliikaisesti kuurota kvääniin kielityötä. Prošektit joita kuurothaan, oon myötä tekemässä kväänin kieltä ja kulttuurii eläväksi ja näkkyyväksi, sannoo fornyings-, administrasjons- og kirkeminister Rigmor Aasrud. ¶
Omasvuonon kielisentteri saapi 620 000 kruunuu sentterin toimhiin vuona 2013. Haltiin kväänisentterille annethaan kans sentterin toimhiin 500 000 kruunuu. ¶
Kvääninkielinen aviisi Ruijan Kaiku oon saanu kuurttoo tästä postista jo monen vuođen aijan. Tänä vuona sitä oon lisätty, ja se oon nyt 450 000 kruunuu. Lisäksi Ruijan Kaiku saapi 130 000 kruunuu prošektirahhaa jolla se saattaa kehittäät aviisin virtuaalista redakšuunii, niin ette työntekkiijät jokka oon eri paikkakunnissa, saatethaan tehđä redakšuunityötä. ¶
Iđut AS saapi 150 000 kruunuu jotta se voipi julkaista Alf Nilsen Børsskogin neljänen romaanin. Romaani kuuluu Børsskogin Elämän jatko -kirjaraitthoon, ja se oon kvääninkielinen. Departementti oon aijeminki kuuronu romaaniraiđon kirjoin julkaisemista. ¶
Siivet AS' saapi 80 000 kruunuu dokumenttifilmhiin Under en annen himmel. Filmi muistelee vanhaan mytologian hakemisesta ja Ruijan kvääniin ja suomensukuisten luononymmäryksestä. Monet muutki oon kuuronheet tätä produkšuunii, ja sen näytethään NRK:ssa vuođen 2013 aikana. ¶
Kuurttoo annethaan kans Kainun institutile kväänin kielen ja kulttuurin konferanssii varten, Alattion museolle näyttelyy varten, jossa oon esilä materiaalii mitä Samuli Paulaharju oon kovonu sođan aikana, ja Kvääninuorile nuorten kielileirin järjestämistä varten. ¶
Prošektikuuron lisäksi annethaan vielä yhtheensä 2,18 miljoonaa kruunuu peruskuurttoo näile kvääni- ja ruijansuomalaisile järjestöile: Ruijan Kveeniliitto/ Norske Kveners Forbund, Kveenimaayhistys/ Kvenlandsforbundet ja Norjalais-Suomalainen Liitto/ Norsk-finsk forbund. ¶
Luje enämen täältä: ¶
Rejeerinki anttaa rahhaa Porsangin kolmekieliselle laulukirjale ja aikkoo vahvistaa sitä, ette Ruijan Kaiku –aviisi oon kväänitten hallussa. ¶
Norske Kveners forbund saa 75 000 kruunuu stiftelsikapitaalii, jotta het saatethaan olla myötä uuvessa firmassa, Ruijan Kaiku AS:ssä, mikä anttaa ulos samannimistä kvääniaviissii. Norske Kveners Forbund omistaa nyt 34 prosenttii firmasta. ¶
- Ruijan Kaiku oon piian tärkkein kväänin kielen areena, ja se oon tärkkee, ette kväänit itte saatethaan vaikuttaa aviisin tulevaisuutheen, sannoo staatsroodi/ staattineuvooja Dag Terje Andersen. ¶
Porsangin komuuni saa 55 000 kruunuu, jotta het saatethaan tehhä kolmekielisen – kväänin-, saamen- ja ruijankielisen – laulukirjan kulttuurikoulun käythöön. Prošektissa oon myötä Porsangin komuunin kulttuurikoulu, Sjøsamisk kompetansesenter ja Kainun institutti. Het haluthaan kehittäät komuunin kolmekulttuurista musikkiprofiilii, ja vahvistaat ja nostaat esile merisaamelaisten ja kväänitten musikkikulttuurii Porsangissa. ¶
Rejeerinki anttaa rahhaa Porsangin kolmekieliselle laulukirjale ja aikkoo vahvistaa sitä, ette Ruijan Kaiku –aviisi oon kväänitten hallussa. ¶
Norske Kveners forbund saa 75 000 kruunuu stiftelsikapitaalii, jotta het saatethaan olla myötä uuvessa firmassa, Ruijan Kaiku AS:ssä, mikä anttaa ulos samannimistä kvääniaviissii. Norske Kveners Forbund omistaa nyt 34 prosenttii firmasta. ¶
- Ruijan Kaiku oon piian tärkkein kväänin kielen areena, ja se oon tärkkee, ette kväänit itte saatethaan vaikuttaa aviisin tulevaisuutheen, sannoo staatsroodi/ staattineuvooja Dag Terje Andersen. ¶
Porsangin komuuni saa 55 000 kruunuu, jotta het saatethaan tehhä kolmekielisen – kväänin-, saamen- ja ruijankielisen – laulukirjan kulttuurikoulun käythöön. Prošektissa oon myötä Porsangin komuunin kulttuurikoulu, Sjøsamisk kompetansesenter ja Kainun institutti. Het haluthaan kehittäät komuunin kolmekulttuurista musikkiprofiilii, ja vahvistaat ja nostaat esile merisaamelaisten ja kväänitten musikkikulttuurii Porsangissa. ¶
Kvensk oversettelse: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 21.02.2013 ¶
Kväänin kielele kirjakieli? ¶
- Kieli oon niitä tärkkeimppii asioita mikä tekkee minusta kväänin, joten miksikäs mie en pitäis vaarin siitä? ¶
Osvald Josefsen (24) kuuluu siihen kväänisukupolvheen joka ensimäisenä saattaa ottaat käytthöön kväänin kirjakielen, ja joka ei häppee ommaa kieltä. ¶
- Enhään ei tarvitte hävetä sitä ette oon kvääni, sannoo hän. ¶
Jo 200 vuođen aijan oon kväänit säilyttänheet kytevännä sen, mikä lähtökohđalta oli suomen kielen suulista kielikulttuurii, ja mitä vaattiiva ruijalaistamisprosessi uhkas samala laila ko saamelaissii. Kielen tulevaisuutta varten oli tärkkee tehđä kielele oman kirjakielen. ¶
- Jos oon kirjakieli, niin oon myös kansa, argumenteeraa Josefsen. ¶
Josefsen itte puhhuu selvää ringerik-dialektii, ja hän ei piđä itteensä kieliaktivistina. Praatin aikana hän tuopi kuiten selvästi esile, ette kväänit ei ole olheet niin sepät työtelheen kielipoliittisesti kielen säilyttämisen etheen ko mitä saamelaiset. ¶
- Enimät tieđethään mikä oon saamelainen, mutta tyhä muutampi jonka mie kohđattelen, tiettää mikä oon kvääni, tunnustaa Josefsen, joka oon kyllääntynny seisomhaan saamelaisten alkupöräiskansastatuksen kalvheessa. ¶
Mailmanlaajuisesti oon viimi vuossiin aikana tapattunnu vähemistökieliin statuksessa revitaliseerinkkii, sekä viralisesti ja nuoriin joukossa. Euroopassa oon suunile 70 miljoonaa vähemistökieliin käyttääjää, jokka puhuthaan 60 eri kieltä. ¶
Pia Lane, joka oon Oslon universiteetin kväänin kielen tutkiija, näkkee kväänin kielen revitaliseeringin osana mailmanlaajuista trendii, jossa yhä usseemat nuoret korotethaan oman vähemistötavustan tärkkeeksi osaksi ommaa ittekuvvaa. Tätä tieten avittaa kirjakielen standardiseerinki ja teknologian kehittyminen. ¶
Kväänin kielen standardiseerinkiprosessii saattaa verrata siihen, kunka Ivar Aasen otti dialektit lähtökohđaksi. Mutta siinä, missä Aasen sai ekonoomista kuurttoo, oon sekä Lane ja Josefsen huolestunheet kväänin kielen tilasta. Kväänin kielelä ei ole sammaa statusta ko alkupöräiskanssoin kielilä, ja sen tähđen ei kvääniilä ole oikkeus oppiit kväänii toisena kielenä koulussa jos het siirythään pois kvääninkielisistä komuuniista. ¶
- Ensistä häyđymä saađa kirjakielen standardiseeringin valmhiiksi, myös elektroonisesti. Se oon tärkkee saađa oppikirjoi, jotta lapset saatethaan oppiit kielen jo lastenkoulussa. Tähään työhön tarvittemma ekonoomista kuurttoo, sannoo Josefsen. ¶
- Mie halluun, ette minun lapset saađhaan oppiit kväänin kirjakielen jo siitä lähtiin ko het oon pienet, sannoo hän. ¶
Facebook in käytetyimät sanat kväänin eli kainun kielelä ¶
Facebookin käytetyimät sanat ja toiminot oon nyt käänetty kväänin eli kainun kielele. Tämä oon ollu maholista vähemistökielitten käänösprošektin avula. Monet vähemistökielet, niin ko kväänin kieli, ei kuulu niitten 100 viralisen Facebook-kielen joukkhoon. ¶
Jotta voit käyttää Facebookia kväänin kielelä, sie tarvittet vasituisen skriptin joka tekkee muutoksia nettisivula. Skriptin asenat netinlukijhaan ja se vaihettaa Facebookin norjan- eli ruijankieliset sanat kväänin kielele. ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt oon kääntäny 200 tärkeintä sannaa ja toimintoa tätä skriptiä varten . Sanat oon käänetty kahele eri variantile: Kvääni/Kainu (öystä) ja Kvääni/Kainu (vesta) . Sie saatat valita kumpaa varianttia käytät. Pääkielenä oon Norsk (bokmål). ¶
Käänösfiilin asen us ¶
Tästä löyät neuvot kunka asenat skriptin Chrome- ja Firefox-netinlukijhaan. Skripti toimii parhaiten Chrome-netinlukijassa. Chromen asenat helposti, ja sitä oon nopea ja helppo käyttää. ¶
Valitte tältä sivulta sen variantin jonka haluat asentaa: ¶
https://github.com/kscanne/secwepemc-facebook/blob/master/INSTALL.textile ¶
Valitte ensin Chrome-linkin jotta pääset sivule Chrome Web Store. Klikkaa sitte sinistä ”Legg til chrome”- knappia, mikä oon ylhäälä oikealla. ¶
Greasemonkey-skripti oon netinlukijan lisäosa, joka tekkee muutoksia nettisivuile ennen ko net näkyvä käyttäjälle. Skriptin asenat klikkaamalla tätä fiiliä: https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/greasemonkey/ ¶
Valitte tältä sivulta sen variantin jonka haluat asentaa: ¶
https://github.com/kscanne/secwepemc-facebook/blob/master/INSTALL.textile ¶
Asena skriptin ja valitte sitte Facebookin pääkieleksi tämän: Norsk (bokmål). Net sanat, joita ei ole vielä käänetty kvääniksi, näkyvä silloin norjaksi eli ruijaksi. ¶
Facebookissa tahtuu koko aijan muutoksia. Sen tähen jokku käänökset saattava muutamisti näkyä tyhä ruijaksi eli norjaksi. ¶
Käänöksiä jo yli 30 vähemistökielelä ¶
Kanadalainen Neskie Manuel aloitti tämän prošektin siksi ko hän halusi kääntää Facebookin hänen omale First Nations-kielele, Secwepemctsínille. Neskie Manuel kuoli viimi vuona, ja professori Kevin Scannell halusi kunnioittaa hänen muistoa ja jatkoi prošektia. Hän muutti skriptiä niin, ette se toimii kaikila kielilä, ja hän oon tehny skriptin kans kväänin kieliväršuunia varten. ¶
Facebookin käyttäminen kväänin kielelä voi antaa monipuolisen kielikokemuksen, ja samala opit monta uutta sannaa. ¶
Nyt oon jo yli kolmekymmentä vähemistökieltä saanheet oman käänöksen. Monet näistä kielistä oon uhattuja kieliä: https://github.com/kscanne/secwepemc-facebook/blob/master/LINGUAS . ¶
Met lähätämmä suuren kiitoksen Kevin Scannellile Amerikkhaan, ko hän oon työtely vähemistökielitten ja uusien medioitten etheen. ¶
Kainun institutti Facebookissa . Ota kontaktin : www.facebook.com/Kvenskinstitutt ¶
Halti kväänikulttuurisentteri IKS oon regiunaali kompetanssi-, dokumentašuuni- ja informašuunisentteri, mikä työtellee kväänitten histoorian, kulttuurin ja tradišuunin etheen Tromssan fylkissä. ¶
Halti kväänikulttuurisentteri IKS halluu nostaa esile kväänin kieltä ja kulttuurii kaikissa yhtheyksissä, mutta eriliikasesti kulttuurillisessa reisunääringissä ja erilaisissa kulttuuriarranšementissä. ¶
Halti nasjonalparksenter AS ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 21.06.2012 ¶
Ovi Raishiin ¶
Tämä rustinki oon yhtheistyötoimi, jossa oon myötä Haltiin kansalistarhaan sentteri, Norveg AS, Luononhallintadirektoraatti, Tromssan fylkinkomuuni, Raisin komuuni, Staatin luononvalvonta, Tromssan maaherra ja Staatinmettä. ¶
Rustingin vanhiiman osan oon rakentannu Norveg AS vuosina 1998-2002. Uusi ala ja uuet hytät oon rakenettu vuosina 2011-2012. ¶
Haltiin kansalistarhaan sentterillä oon eesvastaus paikan toiminasta ja kehittämisestä. ¶
Täälä met halluuma anttaat informašuunii, tiettoo, palveluu ja kokemuksii kaikile jokka käyhään Raisinvankassa ja Raisin kansalistarhaassa. ¶
Meän tunnussanat oon: ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Pyssyjoki 01.09.2010 ¶
Älä unheeta minnuu ¶
Korrui tien varrela ¶
Kvää niki rjaili i ja Alf Nilsen-Børsskog (1928) oon kirjo i ttannu kaksi uutta poeemikirjaa Älä unheeta minnuu ja Korrui tien varrela . Älä unheeta minnuu -kirja oon saanu nimen kukasta, jota monissa kielissä kuttuthaan nimelä ”Älä unheeta minnuu” (Myosotis silvatica) . Kukkasymbolikkii oon kans poeemikirjassa Korrui tien varrela , jossa kukat oon niin ko korrui tien varrela. Tänä vuona tuli kans ulos Børsskogin poeemikirja Poiminttoi . Kainun institutti oon antanu ulos kaikki kirjat. ¶
Alf Nilsen-Børsskog oon kirjoittannu mailman ensimäisen kvääninkielisen romaanin Kuosuvaaran takana ( 2004) . Vuona 2007 tuli ulos kirja Aittiruto . Nämät kirjat kuuluthaan Elämän jatko- kirjasarjhaan, mitä Børsskog oon kirjoittamassa. Hänen ensimäinen poeemikirja Muistoin maila tuli ulos vuona 2008. ¶
Børsskog oon työtely opettajana, ja hän alko kirjoittamhaan sen jälkheen ko täytti 70 vuotta. Hän oon kirjoittannu jo monta uutta kirjaa. Mutta kaikila kirjailiijoila, jokka kirjoitethaan minoriteettikielelä, oon sama probleemi: tekstii oon vaikkee saaha kirjaksi. Sen tähen Kainun institutti, mikä sijaittee Børsskogin kotikylässä, anttaa ulos hänen kirjoi. Samala Kainun institutti halluu työtelä sen eestä, ette ihmiset saatethaan lukkeet enämen kvääninkielissii kirjoi. ¶
Lis sää tiettoo : ¶
Tieonanttaaja Mervi Haavisto +47 452 03 878 mervi.haavisto@kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt oon kväänin kielen ja kulttuurin kansalinen sentteri. Institutti saa peruskuurttoo Kulttuuri- ja kirkkodeparttimentiltä. Institutin kansalinen tehtävä oon johtaat kväänin kieliraattii ja anttaat ulos tiettoo kväänin kielestä ja kulttuurista. Lisäksi institutin tehtävännä oon kehittäät ja dokumenteerata kväänin kieltä ja kulttuurii. Institutti alotti toiminan vuona 2007. ¶
Pyssyjoki 01.09.2010 ¶
Älä unheeta minnuu ¶
Korrui tien varrela ¶
K veenik irjailija Alf Nilsen-Børsskogilta (1928) ilmestyy samanaikaisesti kaksi runoteos ta Älä unheeta minnuu ja Korrui tien varrela . Älä unheeta minnuu -kirjalle nimen on antanut lemmikki (Myosotis silvatica), jota useilla kielillä kutsutaan nimellä ”Älä unohda minua”. Kukkasymboliikka liittyy myös teokseen Korrui tien varrela , jossa kukat ovat poimimattomia koruja tien varrella. Aiemmin tänä vuonna tuotteliaalta kirjoittajalta ilmestyi runokokoelma Poiminttoi . Runoteokset on kustantanut Kveeni-instituutti. ¶
Alf Nilsen-Børsskog on tunnettu maailman ensimmäisestä kveeni nkielisestä romaanista Kuosuvaaran takana (2004). Usean romaanin käsittävään Elämän jatko -sarjaan kuuluu myös vuonna 2007 ilmestynyt romaani Aittiruto . Hänen ensimmäinen runoteoksensa Muistoin maila ilmestyi vuonna 2008. ¶
Børsskog on tehnyt elämäntyönsä opettajana, ja kirjoittamaan hän alkoi 70 vuotta täytettyään. Kveenikirjailjalla on pöytälaatikossa useita julkaisemattomia käsikirjoituksia. Kaikille vähemmistökielillä kirjoittaville on yhteistä vaikeus saada tekstejä julkaistuksi. Siksi Børsskogin kotikylässä toimiva Kveeni-instituutti pyrkiikin parantamaan kveeninkielisen julkaistujen tekstien määrää kustantamalla hänen teoksiaan. ¶
Lisätietoja: ¶
Tiedottaja Mervi Haavisto +47 452 03 878 mervi.haavisto@kvenskinstitutt.no ¶
Kansallisen Kveeni-instituutin tehtävänä on elvyttää ja dokumentoida kveenin kieltä ja kulttuuria. Instituutti toimii Pyssyjoen kveenikylässä Porsankivuonon rannalla. Toimintaa rahoittaa Kirkko- ja kulttuuriministeriö. Virallisesti instituutti avattiin vuonna 2007. Kveeni-instituutissa on tällä hetkellä seitsemän työntekijää. ¶
Pyssyjoki 01.09.2010 ¶
Älä unheeta minnuu ¶
Korrui tien varrela ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
07.01.2010 ¶
Kvääni: ¶
Poiminttoi oon Alf Nilsen-Børsskogin (1928) toinen poeemikirja. Kirjan poeemiissa hän tullee takasin Pyssyjokheen, kväänikylhään, missä hän oon kasunu ylös. Hänen ensimäinen poeemikirja Muistoin maila oon annettu ulos vuona 2008. Børsskog oon kirjoittannu kans ensimäiset kvääninkieliset romaanit Kuosuvaaran takana ( 2004) ja Aittiruto (2007). Børsskog oon työtely opettajana, ja hän alkoi kirjoittamhaan sen jälkheen ko täytti 70 vuotta. ¶
Børsskog kirjoittaa sekä proosaa ja poeemiita. Børsskogin nuoruuđessa käythiin Norjassa sottaa, ja sillon katosi paljon kvääniin materiaalii ja kulttuurii. Alf kirjoittaa poeemiissa kvääniin histooriasta ja kväänin kielestä. Niissä oon kans lämpimmii lapsuuđen muistoi. Kväänin kieli oon uhattu minoriteettikieli Norjassa. Ämmänkukka, mikä oon poeemikirjan kuoressa, voi kassuut missä vain. ¶
Poiminttoi oon ensimäinen kirja, minkä Kainun institutti anttaa ulos. Tämän vuođen aikana institutti anttaa ulos vielä kaksi muuta Børsskogin poeemikirjaa. ¶
Kainun institutti: Lydutstilling, kvensk, samisk, finsk, norsk ¶
Oversatt til kvensk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2010 ¶
Kvensk: ¶
Hyvvää päivää! ¶
Tervettulemaa ääninäyttelhyyn! Tämä näyttely muistelee kväänitten histuuriasta ja elämästä. Ensistä opit muutaman sanan kväänin kieltä: Hyvvää päivää. Näyttelyn muut äänet muistelhaan kväänitten tradittiista, nääringistä ja elämästä pohjalassa. ¶
Sitä kuulee monasti sanottavan, ette kväänit oon vaitonainen kansa. Sen tähen tässä ääninäyttelyssä kuuluu kväänitten oma ääni, ja kväänit itte muistelhaan omasta elämästä ja histuuriasta. Pyssyjoven Festisalissa oon hyvä akustikki, ja konserttisali oonki yksi Ruijan parhaimppii. Siksi ääninäyttely passaaki rohki hyvin justhiin tähhään salhiin. ¶
Toppaa sieki hetken, ja anna ittelesti aikkaa. Kuuntele! ¶
Ääninäyttelyn oon suunitellu ja tehny Anstein Mikkelsen yhessä Kainun institutin kansa. ¶
Ääninäyttelyn on suunnitellut ja toteuttanut Anstein Mikkelsen yhteistyössä Kainun institutti - Kvensk instuttin kanssa. ¶
STATUS KVÄÄNIN KIRJAKIELEN KEHITYSTYÖSSÄ ¶
"Oonhan meilä vielä kieli" ¶
Kväänin kielitinka ja Kainun institutti halvaava jakkaa tietoa kväänin kirjakielen kehityksestä. ¶
Aukustikuun 2011 aikana met julkaisema informašuunihäftin, missä met muistelemma kväänin kielen normeeringistä. Häftin lähätethään kouluile, institušuuneile, komuuneille, läänin- eli fylkinkomuuneille ja departementile. ¶
Samhaan aikhaan met alama tekemhään semmoista grammatiikkiväršuunia, joka oon tarkoitettu kaikitten käytthöön, mutta eriliikaisesti sitä voi käyttää kouluissa ja kurseila. ¶
Sitte ko tämä grammatiikkiväršuuni oon julkaistu, niin met olema tulheet jo sen verran pitkäle, ette kokonainen ja laajempi grammatiikki alkaa olla valmis. Sen met sitte viimeistelemä ja laitama institutin nettilaijale kaikitten käytthöön. Tämä tapahtuu suunitelman mukhaan kevhäälä 2012. ¶
Tämän jälkhiin aikova kielitinka ja institutti työtelä kvääninkielisten sanoitten kans, eli sananrakenuksen ja sanapuohin kans. Met piämä rohki tärkeänä sitä, ette kaikki kväänin alat saatettais olla myötä tässä työssä. Enämen tietoa tästä tullee vielä hiljemin. ¶
Ystävällisin tervheisin ¶
Kväänin kielitingan ja Kainun institutin puolesta ¶
Kainun institutin johtaaja ¶
“Oonhan meilä vielä kieli” ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 21.07.2011 ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
“HER, -OG LITT DER...” ¶
Fotonäyttely ¶
Pressemellinki 5.7.2011 ¶
Kainun institutila oon ilo esitellä tämän vuen kesänäyttelyssä Almar Paulsenin (1939) valokuvia. Paulsen oon kvääni ja luontokuvvaaja. Tähään näyttelhyyn hän oon valinu 38 värikuvvaa, jotka hän oon kuvanu viimi vuosikymmenitten aikana. Paulsen oon ottanu kuvia omassa kotikomuunissa Porsangissa ja muuala Finmarkussa. Muutampi kuva oon ulkomaan matkalta. Näyttelyssä oon kans lapsile tarkotettuja kuvia linnuista ja elläimistä. ¶
Paulsen oon ottanu tuhansia kuvia. Hänen kuvat Porsangista tunnethaan hyvin, ja niitä käytethään paljon eri paikoissa. Paulsen oon julkassu kaks fotokirjaa yhessä filmintekijän Anstein Mikkelsenin kans, Arktisk lys - Arctic light (2007) ja Porsangerfjorden: En Arktisk Oase (1995). ¶
Näyttelyn avathaan Kainun institutissa, Pyssyjovessa 4.juulikuuta. Näyttely oon auki 31.aukustikuuta saakka arkipäivinä kello 9-15. ¶
Tervettulemaa! ¶
“HER, -OG LITT DER...” ¶
Terve t tulemaa! Velkommen! ¶
Kontaktit/ Kontaktinfo: ¶
Almar Paulsen: “Täälä, -ja pikkusen tuolaki” - KUVVII ¶
1. Pikkulaukku* (Rhinanthus minor) fepruaarikuussa ¶
2. Kaisat Skuanvaaran vestapuolela (Porsanki) ¶
3. Merivirrat ¶
4. Sakanan kevätflöörttii (Storsteinen, Sokkuvuono) ¶
5. Kevättulva (Sangofossen) ¶
6. Trollimettä. Kuvattu yölä Skuanvaarassa (Porsanki) ¶
7. Monolitti (Persfjord, Varenki) ¶
8. Trollholmsund (Porsanki) ¶
9. Solovetskin klosteri (Vienanmeri*, Venäjä) ¶
10. Iltavalkkee (Sennaland) ¶
11. Konstintekijöitten kylä Vance (Etelä-Franska) ¶
12. Ulko-ovi Montanzassa (Kuuba) ¶
13. Kivijäkälä* Lohtivaarassa (Porsanki) ¶
14. Färit tierathaan kiven päälä ¶
15. Asbestiranta (Korsika) ¶
16. Pakkasen konstii (Nedrevann, Porsanki) ¶
17. Huonet Mallorcalla. Nauhoila piethään kyyhkyset poissa ¶
18. Lintukka (Rubus saxatilis). Kuvattu Silfarissa (Porsanki) ¶
19. Kairon flöörttii Väkkärässä (Porsanki) ¶
20. Aamuruoka hotelissa ¶
21. Orava ensimäisen pakkasyön jälkhiin Lemmijovessa (Porsanki) ¶
22. Kuubalainen vaimo laulaa ¶
23. Kurkkii (Porsanki) ¶
24a. Tunturikohokki* (Silene acaulis) ¶
24b. Harakankello* (Campanula patula). Löytyny Pyssyjovesta, harvinainen ¶
25. Porsanginvuonon poikki. Kuvattu Väkkärästä käsin ¶
26. Trollin haamu vaarassa (Porsanki) ¶
27. Halkovaara kattottuna Siritoppenilta käsin ¶
Pikku kuvat: ¶
28. Kairo pesän vieressä ¶
29. Käpytikka* ¶
30. Kurmikka ¶
31. Sakana makkeessa veessä (Porsanki) ¶
32. Jänis kukkamaassa ¶
33. Aamuruoka ¶
34. Orava ei istu tyhä puussa ¶
35. Elefantti Samburussa (Kenia) ¶
36. Seepra (Kenia) ¶
37. Kiraffi Samburussa (Kenia) ¶
38. Kepardin penikät ¶
* = suomeksi ¶
Lähtheet: kvensk.no/A.Eriksen, Sannoi ja haamui/E.Söderholm, Statens kartverk, Kainun institutti ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 13.07.2011 ¶
kvääni ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 05.06.2012 ¶
Agnes Eriksen: Kiviväki / Steinfolk / Stone People ¶
Pressemellinki 21.6.2012 ¶
Kainun institutin kesänäyttelyssä pääset opastumhaan Porsangin luonthoon aivan uuvesta perspektiivistä. Agnes Eriksen oon kuvanu erilaisia, jännittäviä fieruan kiviä. Näistä kivifiguureista hän oon saanu inspirašuunin ja luonu rikhaan fantasiamailman niin lapsile ko raavhaile. Näyttelyssä oon 14 kuvvaa, jokka hän oon kuvanu viimi vuosikymmenen aikana. ¶
Kuvat oon julkastu kirjoissa Kummitus ja Tähtipoika / Spøkelset og Stjernegutten 1 og 2 (2011), ja net oon mailman ensimäiset kvääninkieliset lastenkirjat. Kirjat oon kans myötä näyttelyssä, ja kirjalisuuen tutkiija Kaisa Maliniemi oon kirjottannu kirjoihin johattelun. Agnesin kirjoja saattaa kans ostaa institutista. ¶
Agnes Eriksen työtelee adjukanttina Porsangissa. Hän oon syntyny Mouruniemessä, Porsanginvuonon öystäpuolela. Eriksen oon opettannu kväänin eli kainun kieltä ja kulttuuria jo kauvoin, ja hän oon ollu myötä luomassa kväänin kirjakieltä. Hän oon aijemin julkassu häftin Piu pau paukkuu. Kvenske rim og regler (2003). Nyt hän oon kirjottamassa ensimäistä kväänin oppikirjaa, mikä oon tarkotettu kouluopetuksheen. ¶
Näyttely oon auki joka päivä klo 8-15.30 ¶
Kontaktit: ¶
Kirjailiija Agnes Eriksen Tlf. +47 45 47 31 12 agnes.eriksen@porsanger.kommune.no ¶
Kainun institutin johtaaja Hilde Skanke Tlf. +47 46 54 88 70 hilde.skanke@kvenskinstitutt.no ¶
Mauno maitovalas, animašuunifilmi lapsile ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
30.05.2010 ¶
[Hakasuluissa on lauseen paikka ja pituus sekunteina] ¶
(Lauseet synkronoidaan animaatioelokuvaan) ¶
KVENSK: ¶
[0:05-0:12s 7s] ¶
Mie olen Mauno Maitovalas ja mie uin joka kesä Pispärkistä Norjan Varenginvuonhoon. ¶
[0:13-0:17s 4s] ¶
Sielä meän peret kylppee veen alla sannassa. ¶
[0:24-0:32s 8s] ¶
Vuonoreissula freistaama jos met näkisimmä merisaamelaissii. Viimi aikhoin heitä ei ole näkyny ollenkhaan! ¶
[0:33-0:43s 10s] ¶
Mutta joskus met näemä ko porot oon syömässä teppui rannala. Sitte met uima Barentsinmeren yli ja jatkama matkaa Vienanmerele. ¶
[0:48-0:58s 10s] ¶
Toinen maitovalasklaani uipi vielä kauemas. Se uipi Novaja Zemljan sivvu kiini Karamerele ja vieläki kauemas aina Laptevinmerele saakka. ¶
[1:01-1:15m 14s] ¶
Nämät Pohjaiset aavat oon meän valtakunta. Entisheen aikhaan met kävimä joka vuosi Öystämerelä saakka! ¶
Vieläki saattaa kuula muisteluksii siitä, kunka met kävimä Euroopan isoila merilä. ¶
[1.20-1:1:29m 9s] ¶
Met kävimä aina Pariisissa saakka, vaikka eihään siiheen aikhaan - silloin ko met sielä kävimä -mithään Pariisii ollu vielä olemassakhaan. ¶
[1.32-1:42m 10s] ¶
Oikkeestansa met hajima suurii jokkii, ko semmoisissa paikoissa meän muorivalhaat synnytethään uussii maitovalhaita. ¶
[1.46-1:51m 5s] ¶
Meän lapset ei ole valkkeet silloin ko net synnythään, vaan kohta mustat. ¶
[1.52-1:59m 7s] ¶
Sitte ko met olema viien vuoen vanhaat, met saama maijonvalkkeen färin. Silloin olema kans oppinheet puhumhaan meän ommaa kieltä. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mäkisaaressa ootethaan maitovalhaita ¶
Hydrofonit laskethaan veenalasheen äänimaailmhaan ¶
Pomorivenheessä ¶
Yösijan ikoniloukko ¶
Pohjaisen outo kuumuus ¶
Kylä ellää ¶
Tutkimusmatka Mäkisaarheen ¶
Kolezhman krampuohi ¶
Klarinetti kuttuu ¶
MAITOVALHAAN JOIKU ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kainun institutti ¶
MAITOVAL H AAN JOIKU Kainun institutti ¶
Maitoval h aan joiku -näyttelyssä pääsemä kattomhaan mailmaa maitovalhaan vinkkelistä. Vuosituhanssiitten aikana oon valkoset valhaat kohanheet kveeniitä ja merisaamelaissii, jokka kuljethiin Jäämeren rannoila. Net oon kans kuulheet pomoriitten lauluu Vienanmerelä. Kaikki, jokka oon asunheet saarela - aina viikingistä nykyaijan turisthiin saakka - oon pääsheet näkemhään valhaita. Vienanmeren rantapahtoin kuvat eli pahtapiirustukset muistelhaan kulttuurista, mikä oon jo kokonhansa häviny. Vanhaasheen aikhaan saatto maitovalas olla joilekki ihmisille tärkkee totemielläin samhaan lajhiin ko karhuu tahi hirvi oon tärkkee pyyttääjille. Vienan Karjalan vanhoissa muisteluksissa muistelhaan valhaitten laulusta. Piian valas oliki aikanhaan kans Lemminkäisen voimaelläin. Mutta mitä met oikhein tiämä näistä merten asujista? Oonko niilä semmosta kulttuurii, mitä net saatethaan siirttäät etheenpäin omile lapsile ja minkälainen oon niitten oma kieli? ¶
Meren ääni ¶
Meri ei ole äänetön ja merta oon kans kuuneltu jo tuhanssii vuossii. ”Delfiineillä oon oma kieli, mutta net ei ole niin sepät käyttämhään konsonanttiita, kirjotti Aristoteles vuona 323 ennen aijanlaskun alkkuu. Läntisessä eli vestasessa mailmassa nämät Aristotelheen sanat kuiten unheetethiin, kunnes toisen mailmansoan aikana käytetyt kuunteluvehkheet, joila veen alla kuunelthiin viholissii, paljastethiin taasen tämän rikkhaan äänimailman. ¶
Australian alkuperäiskansat oon jo sukupolviin aijan osanheet kommuniseerata delfiinitten kans. Kommuniseeraamisessa het käytethään puutikkui, joita het hangathaan yhtheen. Puutikuista lähtee ääni, mikä oon samanlaista ko delfiinin ääni. Meribiologi ja luontokuvvaaja Jacques Cousteau oon keräny tiettoo siitä, kunka Mauretanian rannikon alkuperäiskansa pyysi kallaa yhessä delfiinitten kans. ¶
Venäläiset tutkiijat sanothaan, ette maitovalhaila oon oma kieli, millä het kommuniseerathaan. Jo pieninä poikasinna net osathaan ommaa 'poikasten kieltä'. Se näyttää siltä, ette maitovalas 'merkkaa' oman puhheen. Se laittaa puhheesheen oman signatuurin, mikä oon jokhaisella eri. Ja toisila merialoila elävät maitovalhaat käytethään puolesthaan ommaa kieltä. Voiskos silloin sannoot, ette valhailaki oon oma kulttuuri? ¶
Kuvat muistelhaan ihmisen ja valhaan yhtheyvestä ¶
Vienanmeren rantapahtoin kuvat eli piirokset oon kuusi tahi jopa seittemen tuhatta vuotta vanhaat, ja niissä oon ainaki sata kuvvaa maitovalhaista. Tämän näyttelyn pääkuvana oon tällainen pahtapiirustus. Tässä piirustuksessa maitovalas uipi veen pinnala ja kommuniseeraa ihmisen kans, joka oon ottanu osin elläimen haamun. Maitovalashan pittää ääntä kans silloin ko se oon veen pinnala. Niinpä ihmishaamun suussa oleva pitkä 'plankku' saattais hyvinki olla kieli? Skandinavian ja Vestapohjais-Venäjän pahtapiirustukset muistelhaan aijasta ennen saamelaissii. Finmarkusta, Varenginvuonon rannalta, oon löyetty mesolittisen kiviaijan asumapaikkoin ja kulttuurin jälkkii suunile yheksän tuhanen vuoen takkaa. Sekä merisaamelaisten ja kveeniin esivanhiimet pyyethiin kans aikoinhaan kallaa vuonossa, mutta tämä joukko hävis hiljemin. Viimisen tuhanen vuoen aikana alko Varengin kalanpyytöpaikoile tulla uutta väkkee, ko Novgorod laajeni kohi Vienanmerree. Heitä kuttuthiin Pomoriksi, mikä meinaa rannikon asukasta. Kirjaliset dokumentit oon vasta 500 viimisen vuoen aijalta. ¶
Ihmisen ja maitovalhaan yhtheys oon monela laila mielenkiintonen. Miksiköhän nämät 'pyhät ihmiset' Savvati , Herman ja Zosima päätethiin rakentaat Solovetskin klosterin saarheen, mikä oon keskelä Vienanmerta? Miksi het rakenethiin ensimäisen asumapaikan suunile kilomeetterin päähän Solovetskin Maitovalasniemestä, missä valhaat oon synnyttänheet ja lissäintynheet aina jääkauen lopusta alkkain. Mikä se mahto olla se 'valkonen hevonen', joka - klosterin syntymuisteluksen mukhaan - kisko klosterin peruskiven merijään yli? ¶
Näyttely anttaa sekä toelisen ja kuvitheellisen kuvan ihmisten ja valhaitten kohtaamisista. Adam Bremeniläinen , Hampurin piispasakin (norj. erkebispedømmet) kronikööri kirjottaa vuona 1075 AD, kunka nk. 'pakanat' käythiin pohjaisen meren rannala ja het ”kommuniseerathiin suuriin merielläimiitten kans”, eli latinaksi ”murmure verborum grandia cete maris”. Adam Bremeniläinen oli vissiin kuulu muisteluksii merisaamelaisista, jokka kesälä pruukathiin kokkointuut kalanpyythöön. Muisteluksissa kerrothiin, ette merisaamelaiset joiuthiin valhaita. ¶
Improvisa šuuni i val h aan kans ¶
Näyttelyssä muistelhaan, kunka ihminen ja maitovalas saatethaan kommuniseerata nykyaijan tekniikan avula - niin ko esimerkiksi musiseerata yhessä. Musikillisen improvisašuunin avula saattaa klarinetin pellaaja opastuut valhaitten äänimailmhaan. Maitovalas 'näkkee' äänen avula, mitä veen alla tapattuu. Se saattaa äänelä tuntteet 40 mikromeetterin kokosen reijän, mikä oon teräsplaatassa viien meetterin päässä (ihmisen hyksi oon suunile 100 mikromeetterii). Lisäksi se voi jopa kahen sajan meetterin päähään nähjä, ette oonko sielä herkulinen santikka vain kelvoton tupakkipakka. Ihmiselle tämä saattaa olla vaikkee ymmärttäät. ¶
Niinpä sitä alkkaaki hunteeramhaan, ette saattaako maitovalas lähättää toisile valhaile niitä kuvvii, mitä se 'näkkee'? Entäpä saatethaanko nämät muistikuvat kehittyyt ajatukseksi? ¶
Teksti: Outi ja Rauno Lauhakangas ¶
Outi Tervo ¶
Kvääni | Kvensk |  Kveeni | Kven Meänkieli | Meänkieli | Meänkieli | Meänkieli Nenetsi | Nenetsisk | Nenetsi | Nenets Hanti | Khanti | Hanti | Khanty Vepsä | Vepsisk | Vepsä | Vepsian Mansi | Mansi | Mansi | Mansi Selkup | Selkupisk | Selkup | Selkupian Ngasan | Ngasansk| Ngasan | Ngasanian Inkeröinen | Ingrisk | Inkeröinen | Ingrian Livvi | Livvisk | Livvi | Livvi Enets | Enets | Enets | Enets Votja | Votisk | Votja | Votic Liivi | Livisk | Liivi | Livonian ¶
Mansi Mansi Mansi Mansi ¶
Mansi Mansi Mansi Mansi ¶
Mansi Mansi Mansi Mansi ¶
"Kuka mie olen?" oon yhtheistyöprošekti jossa oon myötä kuusi 16-21 -vuotiasta nuorta Norjasta ja kuusi nuorta Venäjän Karjalasta. Septemperikuussa 2012 oon norjalaiset kulttuuripäivät Petroskoissa. Kulttuuripäivitten aikana järjestethään työpajan jossa kvääninuoret tekevä näyttämäpelin yhessä karjalaisten nuoritten kans. ¶
Prošektin järjestäjinä oon Kainun institutti ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoissa, Venäjän Karjalassa, ja sen totteutethaan 14.-21.09.2012. ¶
Prošektin avula haluama tua esile sekä kväänitten ja karjalaisten minoriteettikulttuuria ja lua ymmärystä toistema suomalais-ugrilaisesta kielestä ja kulttuurista. Samala haluama rakentaa yhtheyen nuoritten ja kulttuurilaitosten välilä yli norjalais-venäläisen rajan. Nuoret tekevä näyttämäpelin itte, ja ammattiohjaajat ja -muusikot Norjasta ja Venäjältä avittava heitä. Näyttämäpelin nimi oon "Kuka mie olen?" , ja se muistelee identiteetistä. ¶
Näyttämäpelin esitethään tuorestaina 20.09.12 klo 17.00 Petroskoin Kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Kaisa ¶
Mvh. Kaisa ¶
Pressemellinki 04.01.2012 ¶
Oversetting til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
K väänin eli kainun kielen grammatiikki valmistuu ¶
Kainun institutti oon saanu rahhaa minkä avula oon maholista alkaa työtelemhään kväänin eli kainun kielen grammatiikin kans. Kulturdepartementet oon antanu institutile 200 000 kruunua ja Kunnskapsdepartementet 200 000 kruunua tätä työtä varten. Lisäksi oon FAD antanu 100 000 kruunua. Grammatiikkityön koko budjetti oon 700 000 kruunua. Eira Söderholm tekkee grammatiikin vuen 2012 aikana. Valmis grammatiikki julkaisthaan kans netissä, jossa se oon kaikitten käytössä. ¶
Kainun institutti alkaa tekemhään kans semmoista grammatiikkiväršuunia, joka oon tarkoitettu kaikitten käytthöön, mutta eriliikaisesti sitä voi käyttää kouluissa ja kielikurseila. ¶
Kvensk samarbeidsråd v/ Halti kvenkultursenter ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 07.06.2012 ¶
Kväänin yhtheistyöraatin puolesta ... ¶
Kvensk samarbeidsråd v/ Halti kvenkultursenter ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 07.06.2012 ¶
Kväänin yhtheistyöraatin puolesta ... ¶
Pohjaisen ihmiset ja heiän elämä oon esilä `Pohjaisen ihmissii - Olbmot davvin - Mennesker i nord' -valokuvakalenterissa. Kuvat muistelhaan pohjaisen ihmisten elämänkeinosta ja heiän tradittiista. Kalenteri julkasthaan nyt toisen kerran. Tämän vuoen teemana oon lapset ja nuoret. Monikielisen ja monikulttuurisen kalenterin tekstit oon kväänin-, saamen- ja norjankieliset. Siinä oon kans tärkkeimät Pohjaiskalotin merkkipäivät joka kielelä. Kalenteri oon porsankilaisten Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenterin saattaa ostaat Kainun institutista Pyssy jovesta ja Merisaamen tietosentteristä Pillavuonosta . Hinta 100.- ¶
Tulisielut työssä ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i Nord -kuvakalenterin tämän vuen teemana oon kväänin ja merisaamen kielen ja kulttuurin revitaliseeraus. Meilä oon ilo esitellä tei le koko roikan tulisieluisia ihmisiä jokka työtelevä kielen ja kulttuurin säilyttämisen etheen. Ihmisillä oon kans suuri intressi työtelä sen etheen ette saatais enämen kolmikielisiä tiekylttejä, ja se kans tullee kuvissa esile. ¶
Kalenterissa oon sekä perintheisiä ja vähemistöjen omia merkkipäiviä. Lisäksi löyät kalenterista viraliset ruijalaiset ja saamelaiset flakupäivät. Kaikki kalenteritekstit oon kvääniksi, saameksi ja ruijaksi. Lisäksi met haluama tua esile kväänin- eli kainunkielen moninaisuutta, ja sen tähen olema kirjoittanheet kalenterin kvääninkieliset tekstit kahela eri variantila. Kuvatekstit oon kirjoitettu öystä-variantila ja muut tekstit vesta-variantila. Öystä-variantti oon likempänä Varengin dialektejä ja vesta-variantti likempänä Porsangin ja Raisin dialektejä. ¶
Kalenterin julkaisthaan nyt neljänen kerran. Kuvvaajat oon Ørjan Bertelsen, Stian Eliassen, Ellen Berit Dalbakk, Mervi Haavisto, Nikita Hilko, Bente Imerslund, Liisa Koivulehto, Pirjo Paavalniemi, Sonja Siltala ja Silja Skjelnes-Mattila. ¶
Kalenterin voit ostaa täältä: Kainun institutt - Kvensk institutt ja Mearrasámi diehtoguovdd áš / Sjøsamisk kompetansesenter , t ahi tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no ¶
Kaleandara sáhtát oastit dáppe: Kainun institutt - Kvensk institutt ja Mearrasámi diehtoguovddáš / Sjøsamisk kompetansesenter . Diŋgojumit: post@kvenskinstitutt.no ¶
Pirjo Paavalniemi Kieli- ja kulttuurityötelijä - Språk- og kulturmedarbeider E-post: Pirjo.Paavalniemi@kvenskinstitutt.no Tel. +47 46 54 88 25 ¶
"Zits" ja "Viivi ja Wagner" ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 25.01.2012 ¶
Heti met saatama lukkeet amerikkalaista kuvaraittoo Zits ja suomalaista Viivii ja Wagnerii kväänin eli kainun kielelä. Aviisi Ruijan Kaiku alkkaa julkaisemhaan näitä kahta kuvaraittoo, ja Kainun institutti kääntää repliikit kväänin kielele. Enämen tiettoo Viivistä ja Wagnerista löyttyy Wikipediasta. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Medialle ¶
Tiet Ruijhaan - Veiene til Ruija - Roads to Ruija ¶
Tiet Ruijhaan oon näyttely, mikä kulkee entisten Ruijhaan siirtyjitten jäljilä Jäämeren rannoile, kiini Pohjais-Troms s haan ja Finmark k huun saakka . N äyttely avathiin 2. aprillikuuta ja se päättyy Varenkhiin vuona 2012. ¶
Näyttely Tiet Ruijhaan muistelee siitä, kunka suomenkieliset kväänit siirythiin Norjan arktisille rannoile eli Ruijhaan. Näyttelyn historialinen materiaali oon kerätty Suomesta, Ruottista ja Norjasta. ¶
Näyttelyssä met matkustamma kahen nuoren - Sofian/Sofien ja Matin/Mattiaksen - kans Tornionlaaksosta Tromsshaan ja Pohjais-Suomesta Varenkhiin, Finmarkkhuun. Nämät olthiin net kaksi pääväylää, mitä myöten ihmiset entisheen aikhaan siirythiin Ruijhaan. Näyttelyssä nuoret kuvvailhaan heän matkaa, matkan kokemuksia, ja mitä heile tapattuu Ruijassa. ¶
Näyttely muistelee maastasiirtymisen historian ja alkupörän Suomessa ja Ruottissa. Opastumma kans niihin tärkeimphiin Pohjais-Norjan paikhoin, mihiin ihmiset siirythiin. Näyttelyssä oon usseita eri teemoja: miksi ja kunka ihmiset siirythiin; mitä materiaalista ja ei-materiaalista kulttuuria heilä oli myötä; mitä taitoja heilä oli myötä; mitä het löyethiin ko het saavuthiin Ruijhaan. ¶
Näyttelyssä oon myös interaktiivisia pelejä. Pelitten avula opastumma näyttelyn historialisheen materiaalhiin. Samala se pannee meät hunteeramhaan, ette mitä kokemuksia ja ajatuksia meilä ittelä oon maastasiirtymisestä, ja mitä eroja tahi yhtheistä oon kväänitten historialisella siirtymisellä ja tämän päivän siirtymisellä Pohjaismaissa. Tätä teemaa käsitelhään enämen siinä lisämateriaalissa, mikä oon tarkotettu kouluja varten. ¶
Varengin museo oon laittanu alule näyttelyprojektin vuona 2007, ja se oon ollu kans administratiivinen johtaaja tässä projektissa. ¶
Nämät oon olheet myötä tekemässä näyttelyä: ¶
Nämät oon avittanheet näyttelyn tekemistä rahala: ¶
Näyttelyn tuottaja eli produsentti oon Expology Tukholmasta. Ensimäisen designin oon tehny LPO arkitekter Oslosta. ¶
Näyttelyn avathaan Luulajassa 02.04.2011. Seuraavan kahen vuen aikana näyttely kiertää Suomessa, Ruottissa ja Norjassa, yhtheensä kuuessatoista eri paikassa. Se kulkee sitä sammaa ruuttaa ko mitä kväänit entisheen aikhaan kuljethiin, ja se päättyy lopulta Varengin musehoon. Näyttelystä oon kans digitaalinen värsuuni kouluja varten. ¶
Lissää tietoa sie saat täältä: ¶
Morien Rees, Varengin museo ¶
Email morien.rees@varangermuseum.no ¶
Tel +47 45 48 72 95 ¶
+47 47 27 46 72 ¶
Tiet Ruijhaan ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 19.05.2011 ¶
Hva heter du? Mikä sinun nimi oon? ¶
Hvor kommer du fra? Mistä sie olet pois? ¶
Hvordan reiser du? Kunka sie matkustat? ¶
Hva vil du bli? Mikä sie haluat olla tulevaisuuessa? ¶
Snakker du norsk? Puhutko sie ruijaa? ¶
Kan du synge? Ossaatko sie laulaa? ¶
Liker du å bade badstu? Tykkäätkö sie saunoa? ¶
Hvor er du på vei? Mihiin sie olet matkala? ¶
Kvensk: Monet nälkiinythiin hengiltä ¶
Kvensk: ei ollu muuta maholisuutta ko lähteä ¶
Kvensk: Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan, olthiin köyhiä ihmisiä kylistä ¶
Kvensk: jalan ¶
Kvensk: hihtamalla ¶
Kvensk: yövythiin taivasalla ¶
Kvensk: Yykeänperä ¶
Kvensk: tärkeä kohattelupaikka ¶
Kvensk: sepät käsityöläiset ¶
Kvensk: ensimäiset, jokka viljothiin pottuja ¶
Kvensk: Vaimot piethiin huolen talosta ¶
Kvensk: net lapset, jokka opithiin hopusti ruijaa, saathiin palkinon ¶
Kvensk: musikki ¶
Kvensk: onnettomasta rakhauesta ¶
Kvensk: kohtaamispaikka ¶
Kvensk: Vesisaaresta tuli kväänitten oma ¶
Kvensk: Heät, jokka ei pärjänheet itte, lähätethiin takasin sinne mistä het olthiin tulheetki ¶
Kvensk: juuret ¶
Kvensk: kväänit oon oma vähemistö Ruijassa ¶
Uuet laulut 2010 ¶
Maikuussa järjestethiin Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger - Nye sångar -prošektin pääkonsertin Porsangissa, Lemmijoven kulttuurisalissa. Konsertissa kuulthiin lauluja neljälä kielelä: kväänin-, saamen-, suomen- ja meänkielelä. ¶
Uuet laulut oon musikkiprošekti, missä nuoret laulethaan minoriteettikielilä. Prošektin avula haluthaan vahvistaa ja tua esile Pohjaiskalotin minoriteettikieliä, ja laittaa uuen kulttuuriareenan nuorile. Lisäksi haluthaan, ette minoritettikieliä käytethään monikielisten komuunitten kulttuurikouluissa. ¶
Tänä vuona oon prošektissa ollu myötä nuoria Norjan puolelta Isovuonosta ja Porsangista, ja Ruottin puolelta Pajalasta, Jällivaarasta, Kirunasta ja Jokkmokista. Nuoret oon itte saanheet päättää, ette minkä laulun het pelathaan, ja millä minoriteettikielelä het haluthaan laulaa. ¶
Prošektin aikana, vuosina 2009-2010, oon ollu paikalisia konsertteja sekä Pohjais-Ruottissa ja Pohjais-Norjassa. Yhtheinen suuri kokkointuminen järjestethiin Lemmijovessa, Porsangissa 20-21.5.2010. Kokkointumisen lopuksi kuulthiin kolme konserttia, jossa nuoret Ruottista ja Norjasta laulethiin ja pelathiin. Tuorestaina 20.5.10 järjestethiin konsertin, mitä kaikki saatethiin tulla kuuntelemhaan. Perjantaina 21.5 pelathiin kaksi konserttia Porsangin kouluoppilhaile. ¶
Prošektin organisaattorina oon olheet Kainun institutti - Kvensk institutt ja kansanmusikkijoukko Jord . ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2011 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger oon musikkiprošekti, mikä oon tarkotettu nuorile jokka haluthaan laulaa saameksi, kvääniksi ja suomeksi. Prošektin järjestää Kainun institutti - Kvensk institutt yhessä Pohjais-Norjan kulttuurikouluitten kans. Prošektin avula haluthaan vahvistaa ja tua esile minoriteettikieliä sekä kulttuurikouluissa ja muutoinki yhtheiskunnassa, ja laittaa uuen kulttuuriareenan nuorile. Talven 2011 aikana oon järjestetty monia paikalisia konsertteja sekä Tromssassa ja Finmarkussa. Yhtheisen työpajan ja konsertin järjestethään maikuussa eli toukokuussa Lemmijovessa. Kaarasjoven kulttuurikoulu oon kuttunu Karigasniemen nuoria pellaamhaan konsertissa. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 04.02.2013 ¶
Pohjaisen ihmissii 2013 ¶
Tämän vuođen Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i Nord -kuvakalenterin temana oon merisaamen ja kväänin kieli ja kulttuuri. Luje enämen ¶
Kalenterin voit tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no. Kalenterin formaatti oon A4 ja siinä oon 28 sivvuu. Hinta 10.- ¶
Häfti kväänin eli kainun kielen grammati i kistä ¶
Häftissä ”Allmenn innføring i skriving av kvensk” muistelhaan lyhykäisesti niistä päätöksistä, joita kväänin kielitinka oon tehny. Tämä häfti oon tarkoitettu kaikile jokka haluthaan käyttäät kväänin eli kainun kieltä, ja siinä muistelhaan kväänin kirjakielestä ja grammatiikistä. ¶
Häftin voit tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no. Häftin formaatti oon A4 ja siinä oon 16 sivvuu. Hinta 50.- ¶
Pohjaisen ihmissii 2012 ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i Nord -kuvakalenterin teema oon kvääniin ja merisaamelaisten kulttuuri, ja siinä esitelhään konstintekkiijöitä. Merisaamen tietosentteri ja Kainun institutti oon tehneet kalenterin. ¶
Kalenterin voit ostaat täältä: Kainun institutti ja Merisaamen tietosentteri / Mearrasámi diehtoguovddáš / Sjøsamisk kompetansesenter. Kalenterin voit tilata kans täältä: post@kvenskinstitutt.no. Hinta 100.- ¶
Pohjaisen ihmissii 2012 ¶
Kainun reseptii ¶
Häftissä Kainun reseptii oon perintheissii ruokareseptii joita oon käytetty Pyssyjovessa. Reseptit muistelhaan kans kvääniin kulttuurista. Kainun institutin kieli- ja kulttuurityöntekkiijä Karin Larsen oon kovonu reseptit. Häftin formaatti oon A5 ja siinä oon 16 sivvuu. ¶
Kainun institutti oon julkaissu häftin, ja sen voit tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no. Hinta 50.- ¶
Kainun reseptii ¶
Kväänin kieli - histooria ja nykyaika ¶
Kvensk språk - historie og nåtid oon tarkoitettu kaikile kväänin- ja suomen kielen opettajille. Häftissä muistelhaan kväänin eli kainun kielen tavustasta ja nykyaijan tilasta. ¶
Häftin voit tilata täältä: post @ kvenskinstitutt.no. Häftin formaatti oon A4 ja siinä oon 20 sivvuu. Hinta 30.- ¶
Vappu Inkeri Pyykkö oon tehny tämän elektroonisen Sana-aitan, mikä kuuluu Alf Nilsen-Børsskogin kirjoihin ”Kuosuvaaran takana” ja ”Aittiruto”. Sanalistassa oon sannoi, ihmissii, paikannimmii ja fraassii joita oon käytetty kirjoissa. Sie saatat lastata fiilin pdf-formaatissa täältä: http://www.kvenskinstitutt.no/sites/default/files/Sana-aitta.pdf ¶
Vanhoi Pyssyjoven kuvvii ¶
kainun institutti - kvensk institutt ¶
Oversetting: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 17.01.2012 ¶
Kuvatapattuma: Vanhoi Pyssyjoven kuvvii ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt, Pyssyjoki 28. januaarikuuta 2012 klo 13 ¶
RiddoDuottarMuseat - Porsanger museum, Porsanger historielag ja Kainun institutti - Kvensk institutt järjestethään kuvatapattuman Pyssyjovessa. ¶
Tapattuman alussa näytethään vanhoi kuvvii Pyssyjovesta. Kuvat oon nouđettu museon arkiivista, ja Arvid Petterson muistelee kuvista. ¶
Mitä sie muistat vanhaasta Pyssyjovesta? Tule jakamhaan ommii muistoi vanhaasta Pyssyjovesta toisten kans. Kaiken uuđen tieđon kuvista kovothaan Porsangin Musehoon. ¶
Tapattumhaan pääsee ilman. Kaffii, kakkoi ja lottii myyhđään. Ruijan kväänit - Pyssyjokilaiset myyhđään lottii. ¶
Enämen tiettoo antaa museon konservaattori Riinakaisa Laitila, tel. 950 13 125 riinakaisa@rdm.no tahi Kainun institutti - Kvensk institutt, tel. 78 46 10 10 post@kvenskinstitutt.no . ¶
Enämen tiettoo programista löyđät täältä: www.rdm.no eller www.kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt, Bissojohka 28. ođđajagimánu 2012 dii 13 ¶
RiddoDuottarMuseat - Porsanger museum, Porsanger historielag ja Kainun institutti - Kvensk institutt lágidit govvadoaluid Bissojogas. ¶
Nuvttá sisabeassan! Káffe ja gáhkut vuovdemassii! Ruijan kväänit - Pyssyjokilaiset vuvdet vurbbiid! ¶
28.01.2012 kl.13 på Kainun institutti - Kvensk institutt, Børselv ¶
Vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja ¶
Alf oon syntyny vuona 1928, ja hän alko kirjailijaksi vasta raavhaala iälä. Hän oon julkassu 3 poeemikirjaa ja kaksi romaanii, ja heti julkasthaan hänen kolmanen romaanin. Lisäksi hänelä oon jo valmhiina kaksi uutta romaanimanusta. ¶
Häntä oon verrattu monhiin pohjaisen ja Euroopan suurhiin kirjailijoihiin niin ko Hamsunhiin ja Moberghiin. Alf oon norjalainen, mutta hän kirjottaa kielelä, mitä tyhä harvat ihmiset Norjassa ymmärethään. Silti miljoonat ihmiset muuala mailmassa saatethaan lukkeet hänen kirjoi. ¶
Omila kirjoila Alf oon ollu myötä vahvistamassa kväänin kieltä meän kolmikulttuurisessa yhtheiskunnassa. Hän oon ollu myötä säilyttämässä sitä meän erityisyyttä, mistä synttyy Porsangin sielu. Alf oon kultt uurinkanttaaja ja rikkhaus, jota met porsankilaiset piämä suuressa arvossa. ¶
Hän oon arvokas ¶
vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mööttipaikka : Jergul Ástu ¶
Mööttiaika : Tiistai 6.januaarikuuta 2009, kl 09-12. ¶
Paikala : ¶
Porsangin komuunin eestä Mona Skanke, John Turi, Gunnar Lillebo ¶
Klemet Erland Hætta viittasi kokhoonkuttumispreivhiin, mikä oon lähätetty 19.12.08 ja toivotti kaikile hyvvää uutta vuotta!, ja tervettulemaa regiuuniraatin mööthiin. Kelhään ei ollu mithään sanomista kokhoonkuttumispreivhiin ja möötti alkoi. ¶
Asia 01/09: Möötin johtaajan ja sekretäärin vaali ¶
Möötin johtaaja: Klemet Erland Hætta valithiin yksiäänisesti. ¶
Möötin sekretääri: Odd Keskitalo valithiin yksiäänisesti. ¶
Ehotuksia asialisthaan: ¶
Máret Sara ehotti, ette hunteerattais yhtheisiä tekoja, joila paranettais komuunitten lapsittensuojelupalveluita. Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette tämän asian otethaan esile asialistan kohassa 5: Muut asiat. ¶
Gunnar Lillebo ehotti, ette käyvhään läpi regiuuniraatin säänöt. Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette tämän asian otethaan esile asialistan kohassa 5: Muut asiat. ¶
Ehotethiin kansa, ette hunteerattais regiuunin formannskaapitten yhtheistä mööttiä. Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette tämän asian otethaan esile asialistan kohassa 5: Muut asiat. ¶
Hyväksythiin yksiäänisesti asialistan ja net ehotukset, jokka siihen lisäthiin (asialistan kohthaan 5: Muut asiat). ¶
Asia 02/ 09: Valithiin styyrinjohtaajan ja styyrin toisen johtaajan vuojele 2009-2010 ¶
Valithiin styyrinjohtaajan ja styyrin toisen johtaajan vuojele 2009-2010, sen mukhaan mitä § 6 säänöissä seisoo. ¶
Kjell H.Sæther ehotti Mona Skankea styyrin toiseksi johtaajaksi. Mona Skanke valithiin styyrin toiseksi johtaajaksi huutovaalila. ¶
Styyrinjohtaaja johtaa kansa regiuuniraatin mööttejä, § 6 sääntöjen mukhaan. Komuunitten raatimiehet ja sekretariaatin johtaaja osalistuthaan raatimööthiin ja styyrimööthiin. Heilä oon puhevalta ja het saatethaan tehhä ehotuksia, katto §§ 5,7 sääntöjä. ¶
Asia 03/09: Regiuuniraatin mööttiplaani vuojele 2009 ¶
Päätethiin yksiäänisesti järjestää mööttejä: ¶
Tiistaina 5.maikuuta kl 11.00, tarkemin kokhoonkuttumispreivin mukhaan. ¶
Tiistaina 10.novemberikuuta kl 12 alkkain ja 11.novemberikuuta kl 12. saakka, tarkemin kokhoonkuttumispreivin mukhaan. ¶
Asia 04/09: Aviovaaran alkuperäskansoitten regiuunin maanpruukikompetanssisentteri ¶
Asian otti esile Kjell H.Sæther, ja hän oon antanu raatilaisile kopion, missä seisoo asian kirjalinen selvitys. Päätethiin yksiäänisesti, ette raati kannattaa maanpruukikompetanssisentterin perustamista. Styyrile annethaan täysi valta seurata asiaa ja työtelä sen etheen, ette alotethaan prošekti tätä varten. ¶
Asia 05/09: Muut asiat ¶
Máret Sara otti esile net haastheet, mikkä oon lapsittensuojelutyössä. Se koskee eriliikasesti lapsittensuojelukonvenšuunia, lapsitten oikeutta omhaan kulttuurhiin ja näärinkhiin saamelaisila aloila. Hän refereerasi, ette hän aijeminki oon ottanu saman asian esile, mutta juuri mithään ei ole tapattunnu. Ja häätys tutkia enämpi, kunka lapsittensuojelu käyttää valtaa komuunissa. ¶
Raatissa olthiin yhtä mieltä siittä, ette styyri valmistellee asian ja tuo sen esile raatin seuraavassa möötissä, mikä oon 5. maikuuta. ¶
Gunnar Lillebo muisteli regiuuniraatin säänöistä (näytti säänöt prošektorilla) ja tarkemitten määräysten tulkinasta, niin ko net tulhaan esile sääntödokumenteissa. ¶
Raatilaiset esitethiin paljon kysymyksiä siittä, kunka sääntöjä tulis ymmärtää. Jälkhiin kaikila tuntu kuiten olevan sama ymmärys ylheensä. ¶
Säänöt oon aivan nokko väljät jotta se oon maholista työtelä yhtheisten kehittämis- ja effektiviseeraustekojen kansa. Lisäksi oon maholista ottaa huolen primääristä nääringistä, eriliikasesti regiunaalisesta perspektiivistä kattottunna. ¶
Raati meinaa, ette se olis hyvä järjestää ainaski yhen yhtheisen möötin regiuunin formannskaapitten kesken joka vaaliperiuudin aikana. Sihathaan siihen, ette semmonen yhtheinen möötti järjestethään vuojen ensimäisen puolikhaan aikana. ¶
Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette styyri hunteeraa likemin yhtheisen möötin sisältöä, ja millon tämän vuojen aikana se passais järjestää yhtheisen möötin. ¶
Raatimöötti loppu kl 12.00 ¶
Protokolla ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mööttipaikka : Jergul Ástu ¶
Mööttiaika : Tiistai 28.maikuuta 2010 kl 10.00. ¶
Paikala : ¶
Kautokeinon komuuni: ¶
Toinen sananjohtaaja Jan Ole Buljo ¶
Porsangin komuuni: ¶
Toinen sananjohtaaja Kåre Olli ¶
Raatimies Gunnar Lillebo ¶
Kaarasjoven komuuni: ¶
Toinen representantti Terje Tretnes ¶
Lisäksi paikala oli sekretariaatin johtaaja Leif Halonen ¶
Styyrijohtaaja ei ollu paikala ja niinpä Jan Ole Buljo avasi möötin ja toimitti nimenhuuvon. Heräsi kysymys jos representantti Terje Tretnes saa osalistua möötissa sananajohtaajan Kjell Sætherin eestä, ko hän oon jo toinen representantti Máret Saran eestä. Vuosimöötti päätti kuiten, ette hän saa osalistua mööthiin Kaarasjoven eestä. ¶
Kåre Ollin valithiin möötin johtaajaksi ja Leif Halosen valithiin kirjottamhaan protokollan. ¶
Kåre Olli ja Máret Sara kirjoitethaan alle protokollan. ¶
Kåre Olli alko johtamhaan mööttiä. ¶
Kelhään ei ollu mithään sanomista kokhoonkuttumispreivhiin ja möötti alotethiin. ¶
Asialista hyväksythiin seuraavasti: ¶
-nimenhuuto ¶
-otethaan oorninki eli järjestythään ¶
-hyväksythään asialista ¶
02/10 Vuosimellinki 2009, mikä oon yhtheistyöaloitten raportti ¶
04/10 Budjetti ¶
05/10 Yhtheinen IT-palvelus (yhtheinen serveri ja domeeni) ¶
06/10 Skootteritie Suomen rajalta Kaarasjokheen ja etheenpäin kiini Lemmijokheen saakka ¶
07/10 Staatin työ ympäristönsuojelun etheen ja muu suojelutyö Aviovaaran alala ¶
09a/10 Kunka ruuttapiili kulkkee Finmarkussa ¶
09b/10 Märkäaloitten suojelu Finmarkussa ¶
Asia 02/10: Vuosimellinki 2009, mikä oon yhtheistyöaloitten raportti ¶
Pitkän praatauksen jälkheen päätethiin, ette kuorathaan tätä Máret Saran ehotusta: ¶
Aviovaaran alkuperäiskansoitten regiuuniraatin vuosimöötti lähättää kaikki vuosimööttiasiat takasin styyrile. Vuosimöötti tahtoo kans, ette styyri tuo esile työplaanin eli suunitelman vuele 2010. ¶
Terje Tretnes lisäsi protokolhaan seuraavan: ¶
Styyrin häytyy käsitellä ja esittää vuosimellingin, raharätingin ja budjetin sen mukhaan, mitä styyri itte oon päättäny ja määräny. Toivottavvaa kans oon, ette vuosimellingissä näkkyy, ketkä istuthaan styyrissä, koska se oon valittu ja kunka pitkäksi aijaksi. Vuosimellingissä olis hyvä tulla esile niitä asioita, mitä styyri ja raati oon käsitelheet vuen aikana. ¶
Möötti loppu kl 12.15 ja sitte syöthiin murkinan. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mööttipaikka : Jergul Ástu ¶
Mööttiaika : Tiistai 6.januaarikuuta 2009, kl 13-14. ¶
Paikala : ¶
Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette het käsitelhään möötissä kahta assiita: ¶
1. Laittaa sekretariaatin toimimhaan ¶
2. Seuraavan styyrimöötin daattu ¶
Asia 01/09 Alkuperäiskansoitten regiuunin sekretariaatti ¶
Raatimies Odd Keskitalo informeerasi sekretariaatin funkšuunista (toiminta vailuu kokonhans), minkä jälkhiin raatimiehet selvästi ilmasthiin, ette tarvithaan ainaski kohta 100% stillinki, jotta kyethään ottamhaan vaarhiin ja selviämhään kaikista tarpheista ja haastheista. Sen tähen häätyy saaja vielä enämen resyrsia sen lisäksi, mitä komuuneila jo oon tätä varten. ¶
Styyrinjäsenet väksläthiin ajatuksia tästä asiasta. Het ehotethiin, ette väärtikomuunit suunitelhaan konseptin, minkä styyri saattais hyväksyä. ¶
Perustelut: ¶
Sekretariaatti ei ole toiminu viimisen vuojen aikana. Sen mukhaan, mitä signaaliita oon nyt tullu regiuuniraatilta, ja mitä haastheita ja tehtäviitä styyrilä oon tästä etheenkäsin, meinaa styyri, ette se häätys olla oma toimiva sekretariaatti. Sekretariaatin häätys olla siinä komuunissa, mikä johtaa toimintaa. Tämän periuudin aijan laitethaan sekretariaatin Kautokeinon komuunhiin, ja komuuni oon sekretariaatin työnanttaaja. ¶
Yksiääninen päätös: ¶
Styyri antaa täyven vallan Kautokeinon komuunille valmistella työoortningin sekretariaatin toiminthaan ja regiuunitten yhtheistyöhön. Styyri antaa kansa täyven vallan Kautokeinon komuunille räknätä budšettiehotuksen, minkä styyri saattaa hyväksyä seuraavassa möötissä. ¶
Asia 02/09 Seuraava styyrimöötti ¶
Seuraava styyrimöötti oon 19. februaarikuuta kl 10.00 Kaarasjovela. Kaikile lähätethään kokhoonkuttumispreivin. Styyri päättää mööttiplaanin seuraavassa styyrimöötissä. ¶
Protokolla ¶
Invitasjon, Kulturpris 2010 ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Ystävällissii tervheissii ¶
Sananjohtaaja ¶
Vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja ¶
Kuttu ¶
Porsangin komuunilla oon suuri ilo kuttuut teät Kulttuuripalkinon 2010 jakotillaisuutheen. ¶
Kulttuuripalkinon saaja oon ¶
Palkinonjako tapahtuu ¶
Kainun institutissa ¶
Lauvantaina 12. fepruaarikuuta ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger-konsertissa ¶
Konsertti alkkaa klo 17.00 ¶
Tervettulemaa!! ¶
Alf oon syntyny vuona 1928, ja hän alko k irjailijaksi vasta raavhaala iälä . Hän oon julkassu 3 poeemikirjaa ja kaksi romaanii, ja heti julkast haan hänen kolmanen romaanin. Lisäksi hänelä oon jo valmhiina kaksi uutta romaanimanusta. ¶
Häntä oon verrattu monhiin pohjaisen ja Euroopan suurhiin kirjailijoihi i n niin ko Hamsunhiin ja Moberghiin . Alf oon norjalainen , mutta hän kirjottaa kielelä, mitä tyhä harva t ihmiset Norjassa ymmärethään . Silti miljoonat ihmiset muuala mailmassa saatethaan lukkeet hänen kirjoi. ¶
Omila kirjoila Alf oon ollu myötä vahvistamassa kväänin kieltä meän kolmikulttuurisessa yhtheiskunnassa. Hän oon ollu myötä säilyttämässä sitä meän erityi syyttä, mistä synttyy Porsangin sielu. Alf oon kulttuuri nkanttaaja ja rikkhaus, jo ta met por sankilaiset piämä suuressa arvossa . ¶
Hän oon arvokas ¶
vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja . ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Saamen kieli- ja kulttuurisentteri Lemmijovessa ja Kainun institutti Pyssyjovessa aijothaan laittaat ylös uuven kirjabaasin yhessä Porsangin kansanbiblioteekin kans. Porsangin kansanbiblioteekin johtaaja Ann Britt Svane oon myötä tässä työssä ja muistelee seuraavaa: ¶
- Sekä kieli- ja kulttuurisentterin johtaaja Alf E. Nystad ja Kainun institutin johtaaja Silja Skjelnes-Mattila aijothaan hankkiit Mikromarc biblioteekkisysteemin, ja het aijothaan tehhä yhtheistyötä lukaalin kansanbiblioteekin kans. Nämät kolme kirjasamlinkii laitethaan internetin nettilaijale, ja net tulhaan olheen samassa baasissa Porsangin kansanbiblioteekin kans. Hiljemin tänä vuona met avvaama baasin ja järjestämä suureman markeerinkin. ¶
- Eilen mie olin Lemmijovessa pitämässä kurssii ja opettamassa, miten baasii käytethään. Se mennee vielä tovin ennen ko koko kirjasamlinki oon valmis, mutta jo tulevanna maanantaina met alama katalogiseeraamhaan Saamen kieli- ja kulttuurisentterin kirjoi. Sentteri oon saanu kesän aijaksi yhen työtelijän, joka katalogiseeraa kirjoi. Kainun institutti alkkaa työn seuraavitten kahen viikon aikana. ¶
- Mie toivotan lykkyy työhön. Met annama ulos enämen informašuunii sitte ko saama kirjasamlinkin valmhiiksi ja sitä saattaa käyttäät. ¶
Invitasjon ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 19.02.2013 ¶
Kuttu ¶
Porsangin Komuunilla oon ilo kuttuut teiđät palkinonjakotapattumhaan minkä järjestethään ¶
Kulttuurisalissa ¶
maanantaina 25. fepruaarikuuta ¶
Nämät palkinot jaethaan: ¶
Porsanger formannskap jakkaa 2 yllätyspalkinttoo ¶
Palkinonjavon jälkheen oon mahđolista kattoot filmin ja kaffistella. Täyđelinen programi tullee hiljemin. ¶
Tervettulemaa!! ¶
Konsulentti ¶
Porsangin Komuuni ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 15.02. 13 ¶
Tromssan universiteetti uit ¶
Met tulema nyt sinun komuunhiin ¶
Sie tulet heti saamhaan Tromssan universiteetiltä preevin, jossa sinnuu pyyđethään olemhaan myötä tervheystutkimuksessa. Tutkimustulosten avula voiđhaan eđistäät ihmisten tervheyttä ja paranttaat hyvinvointipalveluu pohjaisessa. ¶
Mi nkä tähđen met kysymä justhiin sinnuu ? ¶
Kaikki komuunin 40 - 79 -vuotihaat kuttuthaan tervheystutkimuksheen. ¶
Jokhainen oon yhtä tärkkee, olet sie sitte nuori tahi vanhaa, vaimo tahi mies, tervet tahi sairas. Se oon tärkkee ette mahđoliseman moni osalistuu, jotta saama hyvät tutkimustulokset. ¶
Tämän met tutkima sinusta ¶
Vyötärän ja ronkan ympärysmitan ¶
Verenpainon ja pulssin ¶
Met pyyđämä sinnuu kans vastaamhaan kysymyspaperin kysymykshiin. ¶
Jos sie halluut, niin sie saat jo siinä samassa tiettäät oman pittuuđen, painon, vyötärän ja ronkan ympärysmitan, verenpainon, pulssin, veriprosentin ja pitkän aijan verensokkerin. ¶
Sie saatat itte valita jos sie halluut osalistuut tutkimukshiin. ¶
Met piđämä huolen sinun turvalisuuđesta. Tervheystutkimuslaki määrää sen kunka tervheystiettoi tahi tutkimusmateriaalii käsitelhään. Kaikki tieđot ja pröövit oon anonyymit. Niihin ei tule nimmee eikä syntymänumeroo tahi muuta tiettoo mistä sinun saattais tuntteet. ¶
Met halluuma kovota enämen tiettoo näistä: ¶
Syđän- ja verisuonitauđit ¶
Hamphaitten tervheys ¶
Matkalahjakortti ¶
Kaikin jokka osalistuthaan tutkimuksheen oon myötä arvan veđossa. Voittona oon kaksi 10 000 kruunun matkalahjakorttii. Lisäksi veđethään arvala vielä kaksi matkalahjakorttii siinä komuunissa missä oon ollu eniten osalistujii. Muutoin osalistumisen eđestä ei makseta mithään kullui. ¶
Met tulema nyt sinun komuunhiin ¶
Sie saat muutaman viikon sisälä preevin, jossa oon tutkimuksen paikka ja aika. Osalistumalla olet sieki myötä mielenkiintoisessa ja yhtheiskunnale tärkkeessä tutkimuksessa , jossa tutkithaan tervheyttä ja elämäntappaa pohjaisessa. ¶
Jos sinula oon kysymyksii ¶
niin ota yhtheyđen meihin. Ringaa tahi lähätä e- post ii. ¶
Y htheiskunnalisen lääkitietheen institutti ¶
Tromssan universiteetti ¶
e -posti: saminor@ism.uit.no ¶
2 ja hän pani tienastipiijat ja heiðän lapset etumaisiksi, ja Lean ja hänen lapset heiðän taka ja Raakelin ja Joosefin vielä niinen taka. ¶
3 Ja hän itte meni heiðän etheen, kumarsi seittemen kerttaa maahaan siksi ko hän tuli veljen etheen. ¶
4 Ja Eesau juoksi häntä vasthaan, ja hän alkoi hyvväilemähään häntä, otti hänen kaulan ympäri ja summasteli häntä, ja het itkethiin. ¶
5 Sitte Eesau nosti silmät ja näki vaimot ja lapset ja kysyi: "Kekkä oon nämät jokka oon sinun myötä?" Siiheen Jaakob vastasi: "Nämät oon net lapset jokka Jumala hänen armossa oon suonut sinun palvelijale." ¶
6 Sitte tienastipiijat lasten kansa astuthiin esile ja kumarsivat maahaan; ¶
7 ja Lea ja hänen lapsetki astuthiin esile ja kumarsivat maahaan, ja sitte vielä Joosef ja Raakel astuthiin esile, ja het kumarsivat maahan. ¶
9 Sitte Eesau sanoi: "Minula oon oikheen paljon, minun oma veli. Anna se mikä oon sinun, olla sinun." ¶
10 Mutta Jaakob sanoi: "Ei, mie rukkoilen sinnuu. Jos mie nyt olen saannu hyväntahtoisuutta sinulta, niin ota vasthaan tämän lahjan minun käðestä, sillä tarkoitus oli nähðä sinun silmät niin ko olisin nähny Jumalan silmät, ja sie otit minun hyväntahtoisesti vasthaan. ¶
11 Mie pyyðän sinnuu, ota vasthaan tämän lahjan mikä tuopi minun siunauksen, ja minkä tuothiin sinule, sillä Jumala oon näyttäny minule hänen armon, ja minula oon kaikkki." Ja ko Jaakob jatkuuvasti pakotteli Esauta, hän otti sen vasthaan. ¶
9. Mutta Herra Jumala huusi miehele ja sanoi hänele: Missä sie olet? ¶
10. Hän vastasi: Mie kuulin sinun askelheet tarhaassa. Mie pölästyin sillä mie olen alasti, ja mie lymmysin. ¶
4 Paljon ihmissii tuli nyt kaikista kaupungiista siltä alalta. Ko iso tokka oli kokkoontunu hänen ympäri, hän esitti heile vertauksen: ¶
5 "Mies lähti kylvämhään kauraa. Ja ko hän kylväsi, osa siemenistä putosi tien syrjhään, missä net poljetelthiin, ja taivhaan linnut syöthiin net. ¶
9 Opetuslapset kysythiin Jeesukselta, mitä vertaus merkitti. ¶
12 Tien syrjäle puðonnu siemen merkittee ihmissii, jokka kuulhaan sanan, mutta sitte tullee Pahahenki ja ottaa sanan syðämestä pois, niin ette het ei uskoisi ja pelastuisi. ¶
13 Kalliole puðonnu siemen merkittee niitä, jokka ilola otethaan sanan vasthaan ko kuulhaan sen. Mutta heilä ei ole juurta, het uskothaan vain vähäsen aikkaa, ja ko heitä freistathaan, niin het jääðhään pois. ¶
14 Se mikä putosi orjantappurapenshaasheen, merkittee niitä jokka kuulhaan sanan, mutta jokka elämän tielä läkätythään huolheista ja rikkauðesta ja nautinnosta niin ette het ei saa kypsyy sattoo. ¶
15 Mutta hyvhään maahaan puðonnut siemen merkittee niitä, jokka kuulhaan sanan ja otethaan vaarin siitä hyvässä syðämessä niin ette se kestää ja tuopi hetelmää. ¶
ei ole minun tiet, sanoo Herra. 9 Niin ko taivas oon ¶
ylipuolela maata, niin oon minun tiet ylipuolela teiðän teitä ja minun ajatukset oon ylipuolela teiðän ajatuksii. 10 Niin ko saðet ja lumi ¶
tullee taivhaasta ja eikä mene sinne takasin ennen ko oon kastelu maan, tehny sen hetelmäliseksi ja antanu siinä ittäät ja kassuut, ¶
ja antanu kylvääjäle siemenen ¶
ja nälkäisele leivän, 11 niin oon kans minun sana ¶
Se ei tyhvänä tule takasin minun tykö, ¶
vaan tekkee sen ¶
mitä mie tahðon, ¶
sen minkä varten mie sen lähetän. ¶
12 Iloisena tet saatta lähteet matkale, ja onnellisesti tet pääsettä perile. Vaarat ja tievat ¶
otethaan teiðät riemula vasthaan, ja kaikki mettän puut ¶
tulhaan taputtamhaan käsilä. 13 Orjantappuran sijhaan kassuu sypressi, ¶
ja piikkipenshaan sijhaan myrtti. ¶
12 Sillä Jumalan sana oon elävä ja voimalinen ja terävämpi ko mikhään kaksiteräinen miekka. Se painuu läpi siksi ko se erottaa sielun ja hengen, yðimen ja luut, ja se tuomittee syðämen ajatukset ja aivoitukset. 13 Ei mikhään luotu ole hänele näkymätön. Kaikki oon alastonta ja paljahaana hänen silmin eðessä, ja met piðämä vastata siitä. ¶
12. Sillä niinko ruumis oon yksi, ja siinä oon paljon jäseniitä, niin kaikki ruumhiin jäsenet, vaikka niitä oonki paljon, oon yksi ruumis, niin oon Kristuski. ¶
13. Sillä met olema kaikin kastetut yhðessä Hengessä yhðeksi ruumhiiksi, olemako met juutalaiset tahi kreikkalaiset, orjat tahi vaphaat, met olema kaikin saanheet juoða sammaa Henkkee. ¶
3. Mutta minule se ei merkitte mithään jos tet tuomitetta tahi joku muu inhimilinen oikkeus tuomittee minun. ¶
4. Sillä minula ei ole tiettoo misthään mitä mie olen tehny väärin. Mutta en mie sen tähđen ole viaton, sillä Herra oon se joka tuomittee minun. ¶
5. Älkkää tuomittekkaa ennen aikkaa, ennen ko Herra tullee. Hän tullee tuomhaan esile kirkkautheen sen mitä oon korjattu pimmeytheen, ja tullee paljastamhaan syđämen ajatukset. Sillon tullee Jumala antamhaan joka yhđele sen ylistyksen mikä hänele kuuluu. ¶
Ensimäinen lukuteksti: ¶
Oon kirjotettu profeeta Esekielin tykönä luvussa 34, värsyt 23 – 31: ¶
23. Ja mie tulen panemhaan heile paimenen, ja hän tullee paimentamhaan heitä, minun palvelija Taavetti, hän tullee paimentamhaan heitä, hän tullee olemhaan heiðän paimen. ¶
24. Mie, Herra, tulen olemhaan teiðän Jumala, ja minun palvelija Taavetti tullee olemhaan päämies heiðän seassa. ¶
25. Mie tehen rauhan liiton heiðän kansa. Mie poistan maasta kaikki villielläimet, niin ette ihmiset saatethaan turvalisesti elläät erämaassa ja nukkuut mettissä. ¶
26. Mie siunaan heiðät ja maan minun harjun ympärilä. Mie annan satheen tulla oikkeesheen aikhaan, siunauksen satheen. ¶
27. Kentän puut tulhaan kantamhaan hetelmää, maa tullee antamhaan viljaa, ja ihmiset tulhaan asumhaan turvalisesti omassa maassa. Het tulhaan tuntemhaan ette mie olen Herra ko taitan heiðän kuorman puut ja pelastan heiðät orjuuðesta. ¶
28. Het ei ennää tule olemhaan toisten ihmisten riistana, ja villielläimet ei tule syömhään heitä. Het tulhaan asumhaan turvalisesti, ja ei yksikhään tule pölätämhään heitä. ¶
29. Mie annan kassuut kasvit miistä tulhaan praamamhaan, ei yksikhään maassa tule ennää menetymhään nälkhään. Eikä koskhaan ennää piðetä het kärssiit pilkkaamista toisilta ihmisiltä. ¶
30. Het tulhaan tuntemhaan ette mie, heiðän Herra, olen heiðän kansa, ja ette het oon minun kanssaa, Israelin huonetta, sannoo Herra Jumala. ¶
31. Tet oletta minun lamphaat, tokka mitä mie paimenan. Tet oletta ihmiset, mie olen teiðän Jumala, sannoo Herra Jumala. ¶
21. hän antakhoon teile kaikki hyvvää, niin ette tehettä hänen tahtoo. Joo, ja luokhoon hän Jeesuksen Kristuksen kautta meihiin mitä oon otolista hänele. Hänele kunnia ijänkaikkisesti! Aamen. ¶
1.”Totisesti, totisesti mie sanon teile: Kuka ei mene vörräjästä sisäle lammastokkhaan, mutta kiikkuu yli muualta, hän oon varas ja ryöväri. ¶
2. Mutta kuka tullee vörräjästä sisäle, oon lamphaitten paimen. ¶
3. Vörräjänvahti aukassee hänele, ja lamphaat kuulhaan hänen äänen. Hän puhhuu omile lamphaile nimeltä ja viepi net ulos. ¶
4. Ja ko hän oon saanu kaikki ulos, hän kävelee heiðän eðessä, ja lamphaat kyytäthään häntä, sillä het tunnethaan hänen äänen. ¶
5. Mutta outoihmistä het ei kyytätä. Net menhään pakhoon sillä net ei tunneta outoihmisen ääntä.” ¶
6. Tämän kuvvauksen Jeesus muisteli heile, mutta het ei ymmärtänheet mitä hän meinais. ¶
7. Sitte Jeesus sanoi: ”Totisesti, totisesti mie sanon teile: Mie ole vörräjä lamphaitten tykö. ¶
8. Kaikki muut jokka oon tulheet ennen minuu, oon varkhaat ja ryövärit, mutta lamphaat ei ole kuuntelheet heitä. ¶
9. Mie olen vörräjä. Joka mennee minun kautta, saapi pelastuksen ja saapi vaphaasti mennä sisäle ja ulos hakemhaan laitunta. ¶
10. Varas tullee vain varastamhaan, tappamhaan ja hajottamhaan. Mie olen tullu sillä ette teilä pittää olla elämä ja rikhaus. ¶
22. Ottakkaa sitte isoppivittan, kastakkaa sen veriastiissa ja pyhkikkää jotaki verestä ovenpelkhaan ja ovenpielhiin. Ja ei yksikhään teistä piðä mennä omasta ovesta ulos ennen aamuu. ¶
23. Sillä Herra aikkoo käyðä läpi maan ja tuoða onnettomuutta egyptiläisile. Ja ko hän näkkee veren ovenpelkassa ja ovenpielissä, hän tullee menemhään sivvu oven, ja ei anna murhaajaa mennä sinne sisäle tappamhaan kethään. ¶
24. Hyväksykkää tämän ja se oon ijänkaikkinen määräys teile ja teiðän jälkiläisile. ¶
25. Ko tet sitte tulettä siiheen maahaan minkä Herra oon luvannu anttaat teile, niin pyhittäkkää tätä juhlaa. ¶
26. Ja ko teiðän lapset kysythään mikä tapa tämä oon, ¶
27. niin vastakkaa: ”Tämä oon päässiisuhri Herrale, sillä ko hän Egyptissä meni israelilaisten huonheitten sivvu sillon ko hän tuoi onnettomuutta egyptiläisile, mutta säästi meiðän koðit”. Sitte kansa kumartui maahaan ja rukkoili. ¶
28. Ja israelilaiset menthiin ja tehthiin niin ko Herra oli Mooseksele ja Aaronile käskyn antanu. Niin het tehthiin. ¶
11. Nämät käskyt mikkä mie tääpänä annan sinule, ei olla sekä käsimättömät eikä kaukana poissa. ¶
12. Net ei olla taivhaassa, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi taivhaassa meiðän eðestä noutamassa niitä alas, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
13. Eikä net ole toisela puolela mertäkhään, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi toisela puolela mertä noutamassa niitä, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
14. Ei, sana oon juuri sinun likelä, sinun suussa ja sinun syðämessä, niin ette saatat elläät sen tahðossa. ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Herra! Mie olen tullu t änne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, ¶
aiot saarnata minule. ¶
niin ette mie sinun sanan avula opin suremhaan minun synttii, ¶
ja elämässa ja kuolemassa uskomhaan Jeesuksheen, ¶
Herra! Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie pið än tehðä. ¶
niin ette mie säilytän sinun sanan puhthaassa syðämessä, ¶
Herra! Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, ¶
aiot saarnata minule. ¶
niin ette mie sinun sanan kautta opin suremhaan minun synttii, ¶
Herra! Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
niin ette mie säilytän sinun sanan puhthaassa syðämessä, ¶
38. Pietari vastasi heile: "Tehkää parannuksen ja ottakhoon vasthaan kukaki teistä kastheen Jeesuksen Kristuksen nimheen teiðän synttiin antheeksisaamiseksi, niin tet saatta Pyhän Hengen lahjan. 39. Sillä tämän luppauksen oon annettu teille ja teiðän lapsile ja kaikile jokka kaukana oon, niin monele ko Herra meiðän Jumala kuttuu." 40. Ja monila muilaki sanoila hän toðisti heile, ja hän varoitti heitä: "Antakkaa pelastaat teiðät itte tästä väärälisestä sukupolvesta" . 41. Heiðät jokka nyt otethiin hänen sanansa vasthaan, kastettiin, ja niin sinä päivänä heiðän seurakunta lissääntyi nuoin kolmela tuhanela. 42. Ja het pysythiin uskolisena aposteliin opetuksessa ja valtakunnassa ja leivän taittamisessa ja rukkouksissa. ¶
Sinä päivänä ko mie määrään, sannoo Herra Seepaot, pittäävät het olla minun omat, ja mie olen hyvä heile, niinko mies oon hyvä omale pojale joka tottelee häntä. Sillon tet vielä kerran näjettä mikä oon ero vanhurskaitten ja jumalattomiitten välilä, niitten jokka palvelhaan Jumalaa ja niitten jokka ei palvele häntä. ¶
Sillä katto, päivä tullee, ¶
se oon niinko tulipalo. ¶
oon sillon niin ko kulot, ¶
ja päivä mikä tullee, polttaa heiðät, ¶
sannoo Herra Seepaot, ¶
niin ette heistä ei jää ei juurta eikä vartta. ¶
Mutta teile, jokka pölkkäättä minun nimmee, ¶
vanhurskaitten aurinko pittää loistaat, ¶
ja sillä oon parantuminen siippiin alla. ¶
Kaikki mitä ennen oon kirjotettu, oon kirjotettu sentähðen että met piðämä oppiit siitä. Met saama toivoo sen kärsivälisyyðen ja sen lohðutuksen kautta mistä oon kirjottanheet. Jumala joka itte oon kärsivälisyyðen ja lohðutuksen lähðet, autakhoon teitä olemhaan yksmielisinä niin ko Jeesus Kristus tahtoo. Sillon saatatta yksmielisinä ylistäät Jumalaa, meiðän Herran Jeesuksen Kristuksen Issää. Hyväksykkää toinen toisen, niin ko Kristus oon hyväksyny meiðät, Jumalan kunniaksi. ¶
Ko Juhanneksen olthiin panheet fankilhaan, tuli Jeesus Kalileehaan ja saarnais Jumalan evankeliummii ja sanoi: "Aika oon tullu, Jumalan valtakunta oon likeelä. Käännykkää ja uskokkaa evankeliummii!" ¶
Herra Jeesus Kristus, sie joka kovala voimala ja kirkkauðela piðät tulla/tulet takasin, met rukkoilema sinnuu: Herätä meiðät perustamattomuuðesta/välinpitämättö-myyðesta ja väärästä varmuuðesta ja opeta meitä valvomhaan ja rukkoilemhaan. Piðätä meiðät kiini sinun pyhässä sanassa, niin ette met sinun armon luottamuuðessa ilosena oðotama sinun takasintulloo, sie joka Isän ja Pyhän Hengen kansa elät ja hallittet, tosi Jumala iänkaikkisesta iänkaikkisheen. ¶
Sinä päivänä ko mie määrän, sannoo Herra Sepaot, pittäävät het olla minun omat, ja mie olen hyvä heile, niinko mies oon hyvä omale pojale joka tottelee häntä. Sillon tet vielä kerran näettä mikä oon ero vanhurskaitten ja jumalattomiitten välilä, niitten jokka palvelhaan Jumalaa ja niitten jokka ei palvele häntä. ¶
Sillä katto, päivä tullee, ¶
se pallaa niinko uuni/se oon niinko tulipalo. ¶
oon sillon niin ko kulot, ¶
ja päivä mikä tullee, polttaa heiðät, ¶
sannoo Herra Sepaot, ¶
Mutta teile, jokka pölkkäättä minun nimmee, ¶
vanhurskan aurinko pittää loistaat, ¶
ja sillä oon parannusta siippiin alla. ¶
Kaikki mitä ennen oon kirjotettu, oon kirjotettu sentähðen että met piðämä oppiit siitä. Met saama toivoo sen kärsivälisyyðen ja sen lohðutuksen kautta mistä oon kirjottanheet. Jumala joka itte oon kärsivälisyyðen ja lohðutuksen lähðet, autakhoon teitä olemhaan yksmielisinä niin ko Jeesus Kristus tahtoo. Sillon saatatta yksmielisinä ylistäät Jumalaa, meiðän Herra Jeesuksen Kristuksen Issää. Hyväksykkää toinen toisen, niin ko Kristus oon hyväksyny meiðät, Jumalan kunniaksi. ¶
Ko Juhanneksen olthiin panheet fankilhaan, tuli Jeesus Kallileehaan ja saarnas Jumalan evankekeliummii ja sanoi: "Aika oon tullu, Jumalan valtakunta oon likeelä. Käännykkää ja uskokkaa evankeliummii!" ¶
Sinä päivänä ko mie määrään, sannoo Herra Seepaot, pittäävät het olla minun omat, ja mie olen hyvä heile, niinko mies oon hyvä omale pojale joka tottelee häntä. Sillon tet vielä kerran näjettä mikä oon ero vanhurskaitten ja jumalattomiitten välilä, niitten jokka palvelhaan Jumalaa ja niitten jokka ei palvele häntä. ¶
Sillä katto, päivä tullee, ¶
se oon niinko tulipalo. ¶
oon sillon niin ko kulot, ¶
ja päivä mikä tullee, polttaa heiðät, ¶
sannoo Herra Sepaot, ¶
Mutta teile, jokka pölkkäättä minun nimmee, ¶
vanhurskaitten aurinko pittää loistaat, ¶
ja sillä oon parantuminen siippiin alla. ¶
Kaikki mitä ennen oon kirjotettu, oon kirjotettu sentähðen että met piðämä oppiit siitä. Met saama toivoo sen kärsivälisyyðen ja sen lohðutuksen kautta mistä oon kirjottanheet. Jumala joka itte oon kärsivälisyyðen ja lohðutuksen lähðet, autakhoon teitä olemhaan yksmielisinä niin ko Jeesus Kristus tahtoo. Sillon saatatta yksmielisinä ylistäät Jumalaa, meiðän Herran Jeesuksen Kristuksen Issää. Hyväksykkää toinen toisen, niin ko Kristus oon hyväksyny meiðät, Jumalan kunniaksi. ¶
Ko Juhanneksen olthiin panheet fankilhaan, tuli Jeesus Kalileehaan ja saarnas Jumalan evankekeliummii ja sanoi: "Aika oon tullu, Jumalan valtakunta oon likeelä. Käännykkää ja uskokkaa evankeliummii!" ¶
Tämä oon Jeesuksen veri. ¶
oon nyt antanu meile oman pyhän ruumhiin ja veren ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi; ¶
Anna meile tänä päivänä meiđän jokapäiväsen leivän; ¶
Ja anna meile meiđän synnit antheeksi, ¶
Niinko metki annama antheeksi meiđän velvolisile; ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi; ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväsen leivän; ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi, ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile; ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi, ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän, ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi, ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile, ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Tapahtukoon sinun tahtos, ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi; ¶
ja anna meile meiðän synnit antheeksi, ¶
niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile; ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
6. Ja Herra Sepaot laittaa tämän vaaran pääle kaikile kansoile lihavat piðot, piðot selkkeestä viinistä, rassuusta, yðimestä, puhtaasta viinistä, ¶
7. Ja tällä vaarala hän ottaa poijes sen liinan mikä oon kieðottu ympäri kaikki kansat ja sen peiton mikä oon peittäny kaikki kansat. ¶
tet jokka pölkkäättä häntä, ¶
6. Ja mie kuulin niinko ison kansan äänen ja niinko paljoitten vessiin pauhaamisen ja niinko ukkosen jyrinän. Net huuðethiin: ¶
kaikkivaltiaasta, oon tullu kuninkas. ¶
7. Ilokkaa ja riemukkaa ja annakkaa hänele kunniaa! ¶
Karittan hää-aika oon tullu! ¶
Ja hänen morssiin oon valmhiina, ¶
8. Ja hänen häävaatheet oon kiilttävästä puhthaasta liinasta: ¶
Se tyyris liina oon pyhitten vanhurskaus. ¶
9. Ja niin hän sannoo minule: ¶
”Kirjota: Autuhaat oon net jokka oon kuttuttu Karittan hääruokapöythään.” ¶
Ja hän sanoi vielä minule: ¶
”Nämät oon Jumalan totiset sanat.” ¶
17. Ko piðonaika tuli, hän lähätti palvelijan sanonmhaan niile jokka hän oli kuttunu: ”Tulkkaa, nyt oon kaikki valmhiina!” ¶
18. Mutta het alethiin pyytämhään anteeksi, toinen toisen pörästä. ¶
”Mie olen ostanu maakappalheen, ja minula oon pakko mennä kattomhaan sitä. Mie pyyðän antheeksi, mutta en saata tulla.” ¶
”Mie olen ostanu viis purriparrii, ja olen menemässä freistaamhaan niitä. Pyyðän antheeksi.” ¶
”Mie olen juuri nainu, en saata tulla.” ¶
21. Palvelija tuli takasin ja muisteli tämän. Hänen herra suuttui ja sanoi hänele: ¶
”Mene paikala ulvos kaupungin kaðuile ja toriile, ja nouða sisäle köyhät, raajarikot, sokkeet ja halvantunheet.” ¶
22. Palvelija tuli heti takasin ja sanoi: ¶
”Herra, olen tehny niinko käskit, muuta vielä oon sijjaa.” ¶
”Mene teile ja poluile ja käske ihmiset tulla sisäle niin ette minun huonet täyttyy.” ¶
24. Sillä mie sanon teile: ¶
”Ei yksikhään niistä jokka mie olin kuttunu, pääse minun pithoin.” ¶
Oon kirjotettu profeeta Jesajan, 25. luuvussa : ¶
6. Ja Herra Sepaot laittaa tämän vaaran pääle kaikile kansoile lihavat piðot, piðot selkkeestä viinistä, rassuusta, yðimestä, puhtaasta viinistä, ¶
7. Ja tällä vaarala hän ottaa poijes sen liinan mikä oon kieðottu ympäri kaikki kansat ja sen peiton mikä oon peittäny kaikki kansat. ¶
Tulkkaa tet joila ei ole rahhaa! Ostakkaa ohraa niin ette saatta syöðä, tulkkaa ostamhaan ilman rahatta, ilman maksamatta viinii ja maittoo! ¶
2. Miksi piðättä rahhaa siiheen mikä ei ole leippää, ja teiðän työpalkan semosheen mikä ei kyllästä? Kuulkkaa minnuu, ja ei muita ko minnuu, niin saatta syöðä hyvvää ja ilotella lihaviista ruviista. ¶
3. Kallistakkaa korvan tännepäin ja tulkkaa minun tykö, kuulkkaa ja tet saatta elläät. Mie tehen ijänkaikkisen liiton teiðän kansa ja annan teile kestäävän uskolisuuðen niin ko mie annoin Taavetile. ¶
Tulkkaa tet joila ei ole rahhaa! Ostakkaa ohraa niin ette saatta syöðä, tulkkaa ostamhaan ilman rahatta, ilman maksamatta viinii ja maittoo! ¶
2.  Miksi piðättä rahhaa siiheen mikä ei ole leippää, ja teiðän työpalkan semosheen mikä ei kyllästä? Kuulkkaa minnuu, ja ei muita ko minnuu, niin saatta syöðä hyvvää ja ilotella lihaviista ruviista. ¶
3.  Kallistakkaa korvan tännepäin ja tulkkaa minun tykö, kuulkkaa ja tet saatta elläät. Mie tehen ijänkaikkisen liiton teiðän kansa ja annan teile kestäävän uskolisuuðen niin ko mie annoin Taavetile. ¶
18 Tieðättähän tet, ette eihän teitä ostettu irti kattoovala tavarala niin ko hoppeela tahi kullala siitä tyhvästä elämästä minkä tet perittä isiltä, ¶
tet jokka pölkkäättä häntä, ¶
6. Ja mie kuulin niinko ison kansan äänen ja niinko paljoitten vessiin pauhaamisen ja niinko ukkosen jyrinän. Net huuðethiin: ¶
kaikkivaltiaasta, oon tullu kuninkas. ¶
7. Ilokkaa ja riemukkaa ja annakkaa hänele kunniaa! ¶
Karittan hää-aika oon tullu! ¶
Ja hänen morssiin oon valmhiina, ¶
8. Ja hänen häävaatheet oon kiilttävästä puhthaasta liinasta: ¶
Se tyyris liina oon pyhitten vanhurskaus. ¶
9. Ja niin hän sannoo minule: ¶
”Kirjota: Autuhaat oon net jokka oon kuttuttu Karittan hääruokapöythään.” ¶
Ja hän sanoi vielä minule: ¶
”Nämät oon Jumalan totiset sanat.” ¶
10. Ja he huuethiin kovala äänelä: ¶
Vapahtus tullee meijän Jumalalta, ¶
11. Ja kaikki enkelit jokka seisothiin valtaistuimen ympäri, ja vanhimet, ja neljä olentoa, langethiin kasvoillensa istuimen etheen, kumarethiin ja rukkoilthiin Jumalaa: ¶
12. ja sanothiin: ¶
1.”Totisesti, totisesti mie sanon teile: Kuka ei mene vörräjästä sisäle lammastokkhaan, mutta kiikkuu yli muualta, hän oon varas ja ryöväri. ¶
2. Mutta kuka tullee vörräjästä sisäle, oon lamphaitten paimen. ¶
3. Vörräjänvahti aukassee hänele, ja lamphaat kuulhaan hänen äänen. Hän puhhuu omile lamphaile nimeltä ja viepi net ulos. ¶
4. Ja ko hän oon saanu kaikki ulos, hän kävelee heiðän eðessä, ja lamphaat kyytäthään häntä, sillä het tunnethaan hänen äänen. ¶
5. Mutta outoihmistä het ei kyytätä. Net menhään pakhoon sillä net ei tunneta outoihmisen ääntä.” ¶
6. Tämän kuvvauksen Jeesus muisteli heile, mutta het ei ymmärtänheet mitä hän meinais. ¶
7. Sitte Jeesus sanoi: ”Totisesti, totisesti mie sanon teile: Mie ole vörräjä lamphaitten tykö. ¶
8. Kaikki muut jokka oon tulheet ennen minuu, oon varkhaat ja ryövärit, mutta lamphaat ei ole kuuntelheet heitä. ¶
9. Mie olen vörräjä. Joka mennee minun kautta, saapi pelastuksen ja saapi vaphaasti mennä sisäle ja ulos hakemhaan laitunta. ¶
10. Varas tullee vain varastamhaan, tappamhaan ja hajottamhaan. Mie olen tullu sillä ette teilä pittää olla elämä ja rikhaus. ¶
2 Sielä hänele tarjothiin ruokapiðot. Martta palveli vierhaita, ja Laasarus oli yksi niistä jokka maathiin pöyðässä hänen kansa. ¶
6 Tätä hän ei kuitenkhaan sanonu sillä ko hänelä oli huolta köyhistä, mutta sillä ko hän oli varas. Rahakassa oli hänen hallussa, ja hän pruukais ottaat siitä mitä panthiin siiheen. ¶
8 Köyhät teilä oon tasan täälä, mutta minnuu teillä ei ole tasan." ¶
10 Sitte ylipapit päätethiin tappaat Laasaruksenki. ¶
11 Sillä monet juutalaiset menthiin sinne hänen tähðen ja tulthiin uskhoon Jeesuksheen. ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
16. Tätä hänen opetuslapset aluksi ei ymmärtänheet. Mutta ko Jeesuksen oli kirkastettu, sitte het muistethiin ette tämän oli hänestä kirjotettu, ja ette het olthiin tämän hänele tehnheet. ¶
17. Ihmisjoukko joka oli ollu hänen kansa ko hän kuttui Laasaruksen hauðasta, ja herätti hänen kuolheista, toðisti hänestä. ¶
18. Sentähðen het menthiinki häntä vasthaan, sillä het olthiin kuulheet ette hän oli tehny sen merkin. ¶
19. Fariseukset sanothiin sitte keskenänsä: Tet näjettä ette että saa mithään aikhaan! Kattokkaa, koko mailma laukkoo hänen pörässä! ¶
20. Heiðän kansa jokka pruukathiin mennä ylös juhlina rukkoilemhaan, olthiin kansa muutammat kreikkalaiset. ¶
21. Het tulthiin Filipin tykö, joka oli Galilean Betsaidasta, rukkoilthiin häntä ja sanothiin: Herra, met halluuma nähðä Jeesuksen. ¶
22. Filippi tullee ja sannoo sen Antile. Antti ja Filippi menhään ja sanothaan sen Jeesuksele. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
Sillä niin oon Jumala rakastanu mailmaa, ette hän antoi ainuan Pojan, niin ette ei yksikhään joka uskoo hänheen, kattois, mutta eläis ijänkaikkisesti. ¶
8. Jeesus sanoi hänelle: . ¶
8. Jeesus sanoi hänelle: . ¶
Jeesus astuu esile lehtimajajuhlan aikana. ¶
14. Oli jo keskelä juhla-aikkaa ko Jeesus meni ylös temppelile ja alkoi opettamhaan. ¶
15. Juutalaiset hunteerathiin siitä ja sanothiin: ”Miksi hänelä oon semmosta tiettoo, hän joka ei ole saannu minkhäänlaista opetusta?” ¶
16. Jeesus vastasi: ”Minun oppi ei ole minun, mutta se tullee häneltä joka oon lähättäny minun.” ¶
17. Kuka halluu tehðä hänen tahtoo, häyttyy ymmärttäät oonko oppi Jumalalta, tahi saarnanko mie omalta puolelta. ¶
Kväännös: Terje Aronsen, 09.11.05. ¶
Ja se tapattui niinä päivinä ko keisari Aukustus oli päättäny ette koko mailma piti maksaat verroo. ¶
3. Ja kaikin menthiin sinne kirjottamhaan ittensä verolisthoin, kukaki omhaan kaupunkhiin. ¶
5. ja sielä hänen piðethiin kirjottaat verolisthaan kihlatun Maarian kansa joka oli oðottamassa lasta. ¶
6. Ja ko het olthiin sielä, se synnyttämisaika tuli, ¶
8. Siinä likelä oli paimeniita jokka olthiin paimentamassa laumaa sinä yönä. ¶
11. Tääpänä oon Taavetin kaupungissa syntyny teile Vapattaaja; hän oon Kristus, Herra. ¶
12. Ja tämä oon teile merkkinä: Tet löyðättä lapsen joka kapaloittuna makkaa soimessa.” ¶
13. Ja siinä samassa oli enkelin ympäri iso roikka taivhaalista sotaväkkee, jokka ylistethiin Jumalaa ja laulethiin: ¶
15. Ko enkelit olthiin jättänheet heiðät ja menheet takasin taivhaasheen, paimenet sanothiin toinen toisele: ”Menemä nyt Peetleheemhiin kattomhaan onko se tapattunu niin ko Herra ilmotti meile.” ¶
16. Ja het hopussa lähðethiin sinne, ja löyðethiin Maarian, Jousepin ja pikku lapsen joka makas soimessa. ¶
17. Ko het huomathiin hänen, het sitte muistelthiin kaikki mitä olthiin kuulheet lapsesta. ¶
18. Kaikin jokka olthiin kuuntelemassa, ihmetelthiin sitä mitä paimenet muistelthiin. ¶
19. Mutta Maaria korjas kaikki nämät sanat omhaan syðämheen ja hunteeras niitä. ¶
20. Paimenet jätethiin tallin, kiitethiin ja ylistethiin Jumalaa siitä mitä olthiin kuulheet ja nähnheet; kaikki oli justhiin niin ko heile oli sanottu. ¶
koko hel -t ¶
kukaki 'alle, 'enhver' ¶
siinä samassa med det samme ¶
hoppu:hopu- hastverk -et ¶
Ja se tapattui niinä päivinä ko keisari Aukustus oli päättäny ette koko mailma piti maksaat verroo. ¶
3. Ja kaikin menthiin sinne kirjottamhaan ittensä verolisthoin, kukaki omhaan kaupunkhiin. ¶
5. ja sielä hänen piðethiin kirjottaat verolisthaan kihlatun Maarian kansa joka oli oðottamassa lasta. ¶
6. Ja ko het olthiin sielä, se synnyttämisaika tuli, ¶
8. Siinä likelä oli paimeniita jokka olthiin paimentamassa laumaa sinä yönä. ¶
11. Tääpänä oon Taavetin kaupungissa syntyny teile Vapattaja; hän oon Kristus, Herra. ¶
12. Ja tämä oon teile merkkinä: Tet löyðättä lapsen joka kapaloittuna makkaa soimessa.” ¶
13. Ja siinä samassa oli enkelin ympäri iso roikka taivhaalista sotaväkkee, jokka ylistethiin Jumalaa ja laulethiin: ¶
15. Ko enkelit olthiin jättänheet heiðät ja menheet takasin taivhaasheen, paimenet sanothiin toinen toisele: ”Menemä nyt Peetleheemhiin kattomhaan onko se tapattunu niin ko Herra ilmotti meile.” ¶
16. Ja het hopussa lähðethiin sinne, ja löyðethiin Maarian, Jousepin ja pikku lapsen joka makais soimessa. ¶
17. Ko het huomathiin hänen, het sitte muistelthiin kaikki mitä olthiin kuulheet lapsesta. ¶
18. Kaikin jokka olthiin kuuntelemassa, ihmetelthiin sitä mitä paimenet muistelthiin. ¶
19. Mutta Maaria korjais kaikki nämät sanat omhaan syðämheen ja hunteeras niitä. ¶
20. Paimenet jätethiin tallin, kiitethiin ja ylistethiin Jumalaa siitä mitä olthiin kuulheet ja nähnheet; kaikki oli justhiin niin ko heile oli sanottu. ¶
Kväännös: Terje Aronsen, 09.11.05. ¶
Ja se tapattui niinä päivinä ko keisari Aukustus oli päättäny ette koko mailma piti maksaat verroo. ¶
3. Ja kaikin menthiin sinne kirjottamhaan ittensä verolisthoin, kukaki omhaan kaupunkhiin. ¶
5. ja sielä hänen piðethiin kirjottaat verolisthaan kihlatun Maarian kansa joka oli oðottamassa lasta. ¶
6. Ja ko het olthiin sielä, se synnyttämisaika tuli, ¶
8. Siinä likelä oli paimeniita jokka olthiin paimentamassa laumaa sinä yönä. ¶
11. Tääpänä oon Taavetin kaupungissa syntyny teile Vapattaaja; hän oon Kristus, Herra. ¶
12. Ja tämä oon teile merkkinä: Tet löyðättä lapsen joka kapaloittuna makkaa soimessa.” ¶
13. Ja siinä samassa oli enkelin ympäri iso roikka taivhaalista sotaväkkee, jokka ylistethiin Jumalaa ja laulethiin: ¶
15. Ko enkelit olthiin jättänheet heiðät ja menheet takasin taivhaasheen, paimenet sanothiin toinen toisele: ”Menemä nyt Peetleheemhiin kattomhaan onko se tapattunu niin ko Herra ilmotti meile.” ¶
16. Ja het hopussa lähðethiin sinne, ja löyðethiin Maarian, Jousepin ja pikku lapsen joka makas soimessa. ¶
17. Ko het huomathiin hänen, het sitte muistelthiin kaikki mitä olthiin kuulheet lapsesta. ¶
18. Kaikin jokka olthiin kuuntelemassa, ihmetelthiin sitä mitä paimenet muistelthiin. ¶
19. Mutta Maaria korjas kaikki nämät sanat omhaan syðämheen ja hunteeras niitä. ¶
20. Paimenet jätethiin tallin, kiitethiin ja ylistethiin Jumalaa siitä mitä olthiin kuulheet ja nähnheet; kaikki oli justhiin niin ko heile oli sanottu. ¶
Kväännös: Terje Aronsen, 09.11.05. ¶
Ja se tapattui niinä päivinä ko keisari Aukustus oli päättäny ette koko mailma piti maksaat verroo. ¶
3. Ja kaikin menthiin sinne kirjottamhaan ittensä verolisthoin, kukaki omhaan kaupunkhiin. ¶
5. ja sielä hänen piðethiin kirjottaat verolisthaan kihlatun Maarian kansa joka oli oðottamassa lasta. ¶
6. Ja ko het olthiin sielä, se synnyttämisaika tuli, ¶
8. Siinä likelä oli paimeniita jokka olthiin paimentamassa laumaa sinä yönä. ¶
11. Tääpänä oon Taavetin kaupungissa syntyny teile Vapattaja; hän oon Kristus, Herra. ¶
12. Ja tämä oon teile merkkinä: Tet löyðättä lapsen joka kapaloittuna makkaa soimessa.” ¶
13. Ja siinä samassa oli enkelin ympäri iso roikka taivhaalista sotaväkkee, jokka ylistethiin Jumalaa ja laulethiin: ¶
15. Ko enkelit olthiin jättänheet heiðät ja menheet takasin taivhaasheen, paimenet sanothiin toinen toisele: ”Menemä nyt Peetleheemhiin kattomhaan onko se tapattunu niin ko Herra ilmotti meile.” ¶
16. Ja het hopussa lähðethiin sinne, ja löyðethiin Maarian, Jousepin ja pikku lapsen joka makas soimessa. ¶
17. Ko het huomathiin hänen, het sitte muistelthiin kaikki mitä olthiin kuulheet lapsesta. ¶
18. Kaikin jokka olthiin kuuntelemassa, ihmetelthiin sitä mitä paimenet muistelthiin. ¶
19. Mutta Maaria korjas kaikki nämät sanat omhaan syðämheen ja hunteeras niitä. ¶
20. Paimenet jätethiin tallin, kiitethiin ja ylistethiin Jumalaa siitä mitä olthiin kuulheet ja nähnheet; kaikki oli justhiin niin ko heile oli sanottu. ¶
Ja se tapattui niinä päivinä ko keisari Aukustus oli päättäny ette koko mailma piti maksaat verroo. ¶
3. Ja kaikin menthiin sinne kirjottamhaan ittensä verolisthoin, kukaki omhaan kaupunkhiin. ¶
5. ja sielä hänen piðethiin kirjottaat verolisthaan kihlatun Maarian kansa joka oli oðottamassa lasta. ¶
6. Ja ko het olthiin sielä, se synnyttämisaika tuli, ¶
8. Siinä likelä oli paimeniita jokka olthiin paimentamassa laumaa sinä yönä. ¶
11. Tääpänä oon Taavetin kaupungissa syntyny teile Vapattaaja; hän oon Kristus, Herra. ¶
12. Ja tämä oon teile merkkinä: Tet löyðättä lapsen joka kapaloittuna makkaa soimessa.” ¶
13. Ja siinä samassa oli enkelin ympäri iso roikka taivhaalista sotaväkkee, jokka ylistethiin Jumalaa ja laulethiin: ¶
15. Ko enkelit olthiin jättänheet heiðät ja menheet takasin taivhaasheen, paimenet sanothiin toinen toisele: ”Menemä nyt Peetleheemhiin kattomhaan onko se tapattunu niin ko Herra ilmotti meile.” ¶
16. Ja het hopussa lähðethiin sinne, ja löyðethiin Maarian, Jousepin ja pikku lapsen joka makais soimessa. ¶
17. Ko het huomathiin hänen, het sitte muistelthiin kaikki mitä olthiin kuulheet lapsesta. ¶
18. Kaikin jokka olthiin kuuntelemassa, ihmetelthiin sitä mitä paimenet muistelthiin. ¶
19. Mutta Maaria korjais kaikki nämät sanat omhaan syðämheen ja hunteeras niitä. ¶
20. Paimenet jätethiin tallin, kiitethiin ja ylistethiin Jumalaa siitä mitä olthiin kuulheet ja nähnheet; kaikki oli justhiin niin ko heile oli sanottu. ¶
Kväännös: Terje Aronsen, 09.11.05. ¶
13.  Sie kastelet vaarat sinun korkkeuðesta ¶
Sie täytät maan hetelmilä mitä sie annat ¶
14.  Sie annat ruohon kassuut karjale ¶
ja ihmisile kasvit miitä het saatethaan kylväta ¶
ja tahðothaan Jumalan antamhaan heile ruokkaa. ¶
22.  Sitte ko aurinko koittaa, het naakithaan poijes ja panhaan rauhalisesti maata omhiin reikäpaikhoin. ¶
23.  Silloin mennee ihminen työhöön ¶
ja tekkee työtä siksi ko ilta tullee. ¶
24.  Herra, kunka moninaiset oon sinun tehot! ¶
Ja kaikki sie olet tehny viisauðela; ¶
mailma oon täynä sitä mitä sie olet luonnu. ¶
Kyrie eleison ¶
17. Ko piðonaika tuli, hän lähätti palvelijan sanonmhaan niile jokka hän oli kuttunu: ”Tulkkaa, nyt oon kaikki valmhiina!” ¶
18. Mutta het alethiin pyytämhään anteeksi, toinen toisen pörästä. ¶
”Mie olen ostanu maakappalheen, ja minula oon pakko mennä kattomhaan sitä. Mie pyyðän antheeksi, mutta en saata tulla.” ¶
”Mie olen ostanu viis purriparrii, ja olen menemässä freistaamhaan niitä. Pyyðän antheeksi.” ¶
”Mie olen juuri nainu, en saata tulla.” ¶
21. Palvelija tuli takasin ja muisteli tämän. Hänen herra suuttui ja sanoi hänele: ¶
”Mene paikala ulvos kaupungin kaðuile ja toriile, ja nouða sisäle köyhät, raajarikot, sokkeet ja halvantunheet.” ¶
22. Palvelija tuli heti takasin ja sanoi: ¶
”Herra, olen tehny niinko käskit, muuta vielä oon sijjaa.” ¶
”Mene teile ja poluile ja käske ihmiset tulla sisäle niin ette minun huonet täyttyy.” ¶
24. Sillä mie sanon teile: ¶
”Ei yksikhään niistä jokka mie olin kuttunu, pääse minun pithoin.” ¶
Sinä päivänä ko mie määrään, sannoo Herra Seepaot, pittäävät het olla minun omat, ja mie olen hyvä heile, niinko mies oon hyvä omale pojale joka tottelee häntä. Sillon tet vielä kerran näjettä mikä oon ero vanhurskaitten ja jumalattomiitten välilä, niitten jokka palvelhaan Jumalaa ja niitten jokka ei palvele häntä. ¶
Sillä katto, päivä tullee, ¶
se oon niinko tulipalo. ¶
oon sillon niin ko kulot, ¶
ja päivä mikä tullee, polttaa heiðät, ¶
sannoo Herra Seepaot, ¶
niin ette heistä ei jää ei juurta eikä vartta. ¶
Mutta teile, jokka pölkkäättä minun nimmee, ¶
vanhurskaitten aurinko pittää loistaat, ¶
ja sillä oon parantuminen siippiin alla. ¶
Ko Juhanneksen olthiin panheet fankilhaan, tuli Jeesus Kalileehaan ja saarnais Jumalan evankekeliummii ja sanoi: "Aika oon tullu, Jumalan valtakunta oon likeelä. Käännykkää ja uskokkaa evankeliummii!" ¶
18 Sitte Jeesus tuli heiðän tykö ja saarnais heile: ”Mulle oon annettu kaikki vallan taivhaassa ja maassa. 19 Menkkää sitte ja tehkkää kaikki ihmiskansat opetuslapsiksi! Kastakkaa heiðät Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimheen, 20 ja opettakkaa heitä pitämhään kaikki mitä mie olen käskeny teitä pitämhään. Ja kattokkaa, mie olen teiðän kansa joka päivä mailman lopphuun asti.“ ¶
33. Jos puu oon hyvä, sillon oon heðelmäki hyvä, mutta jos puu oon huono , sillon oon heðelmäki huono. Sillä heðelmästä puun tunnethaan. ¶
34. Käärmheen penikät! Millälaila saatatta tet puhhuut hyvvää, tet jotka oletta pahat? Mitä syðän oon täynä, siitä suu puhhuu. ¶
36. Mie sanon teile; Jokhaisesta jouttaavasta sanasta mitä ihmiset sannoovat, het häyttyyvät vastata tuomiopäivän ä . ¶
En mie yksin kävele 13 ¶
Jonk' oon turva Jumalassa 17 ¶
Pieni olen, mutta mie 25 ¶
Sakkeus oli pikku mies 33 ¶
Minun likelä, Jumala 45 ¶
Aukaise portin, ovenki 53 ¶
Päässiisaamu surun viepi 61 ¶
Laita 6 ¶
Laita 8 ¶
Sie halusit ette mie piđin synttyyt. Olen varma siitä ette sie olet ylppee minusta. Kiitoksii elämästä. ¶
Laita 9 ¶
Hänen tykö tulla saatta, ¶
Kiitosvirsi kohokhoon, ¶
Tyyhästä hän, Mestarimma, ¶
Armon näkhöön heräsimmä, ¶
ruumhiin, hengen antoi hän. ¶
osti uutheen elämhään. ¶
Laita 10 ¶
Jumala saarnaa Abrahaamille. Jumala luppaa ette Abrahaami ja Saara tulhaan saamhaan lapsen. ”Laske tähđet,” Jumala sannoo Abrahaamille. ” Niin monta ja niin iso tullee sinun peret olemhaan.” Abrahaami luottaa Jumalhaan. ¶
Saara yllättyy. Het saađhaan pojan. Het annethaan hänele nimen Iisakki. Kaikki oon mahđolista Jumalalle. Jumala anttaa mitä hän luppaa. ¶
1 Moos 15,1-7; 18,1-15 ja 21,1-7 ¶
Laita 12 ¶
Rakas Jumala, kiitän ette sie annat mitä luppaat. Vaikka kaikki näyttää vaikkeelta, ei se ole vaikkee sinule. Kiitän ette mie saatan luottaat sinhuun. ¶
Laita 13 ¶
En mie yksin kävele ¶
En mie yksin kävele, kävele, kävele. ¶
En mie yksin kävele, Jeesus sannoo näin: ¶
Olen kansas’ aijan lopphuun saakk’. ¶
Laita 14 ¶
Mooses paimenttaa lamphaita ja keituriita. Yhtenä päivänä Mooses näkkee jotaki mitä hän ei koskhaan tule unheettamhaan. Hän näkkee penshaan mikä pallaa. Mutta pensas ei pala pois. ¶
Laita 16 ¶
Laita 17 ¶
Jonk' oon turva Jumalassa ¶
Jonk' oon turva Jumalassa, ¶
Turvassa oon paremassa, ¶
Ko oon tähti taivahalla, ¶
Aina heile tarpheet anttaa, ¶
Sanalans’ hän kaikki saattaa, ¶
Käykhöön myöđen taikka vasthaan, ¶
Kaikk' oon hänen aikehensa ¶
Laita 18 ¶
Oli yö Betleheemissä. Paimenet olthiin kentälä paimentamassa lamphaita. Äkkiä seissoo enkeli heiđän eđessä. Paimenet pölästythään. Enkeli sannoo: ”Älkkää pölästykkää. Tääpänä oon syntyny Vapahtaaja. Hän makkaa soimessa.” ¶
Siinä samassa taivas oon täynä enkeliitä. Het laulethaan: ”Kunnia olkhoon Jumalalle korkkeuksissa. Maassa rauha.” ¶
Paimenet menhään Betleheemhiin hakemhaan. Het löyđethään lapsen soimessa. Kaikki oon iloiset. Jumalan Poika oon tullu ihmisile. ¶
Laita 20 ¶
Rakas Jeesus, sie olet Jumalan Poika. Kiitän ette sie synnyit meiđän maala. Kiitän ette sie tulit ihmiseksi niin ko mieki. Kiitän ette saan olla yhđessä sinun kansa. ¶
Laita 21 ¶
Nyt ihastui Jerusaleem’, ¶
Hänen panthiin soimheen makkaamhaan, makkaamhaan, ¶
Enkelit taivhaan laulamhaan, ¶
Laita 22 ¶
Jeesus oon kaksitoista vuotta vanhaa. Hän oon Maarian ja Jousepin kansa päässiispiđoissa Jerusaleemissa. Pittoin jälkhiin Maaria ja Jouseppi menhään kothiin. Het luulhaan ette Jeesus kävelee ystäviitten kansa. Mutta Jeesus ei ole myötä. ¶
Maaria ja Jouseppi pölästythään. Het hajethaan. Het menhään takasin Jerusaleemhiin. Sieltä het löyđethään Jeesuksen Jumalan talosta. Hän oon puhumassa niitten kansa jokka oon sielä opettamassa. Jeesus sannoo: ”Mie häyđyn olla minun Isän talossa.” ¶
Laita 24 ¶
Rakas Jeesus, kiitän ette sie kohtaat minun kirkossa. Sielä mie opastun sinhuun. Kiitän kirkon eđestä. Sielä oon hyvä olla. ¶
Laita 25 ¶
Pieni olen, mutta mie ¶
Pieni olen, mutta mie ¶
joka kuulee; näkkee ko ¶
rukkoilen. ¶
Jos sie suutut, pyyđän näin: ¶
Antheeksi! ¶
Jeesus, hyvä olet sie ¶
olen sinun rakkhaus. ¶
Laita 26 ¶
Jeesuksen tykö kannethaan paljon lapsii. Jeesuksen ystävät, joita hän sannoo opetuslapsiksi, ajethaan lapset pois. Het sanothaan ette lapset kiusathaan. ¶
Laita 28 ¶
Rakas Jumala, kiitän ette sie otit minun vasthaan silloin ko minun kastethiin. Kiitän ette mie olen sinun lapsi. Mie saan nimittäät sinun Isäksi. Mie kuulun sinule. ¶
Laita 29 ¶
ja sie pyysit ystäviltä ¶
lapset tykös' laskemhaan. ¶
Itte jäit sie Herran talhoon ¶
Kastheesseen sie kuttuit minun ¶
sillon kerran pienenä. ¶
Kellastunko, puttoonkoki? ¶
Auta minnuu kassuumhaan! ¶
Auta minnuu oppimahan ¶
rakastamhaan sannaasi, ¶
ette mieki ystäviitten ¶
Sitte mailmale ko menen, ¶
yksin mie en olekhaan. ¶
tieđän sielä olet sie. ¶
Turvaliset oon sun käđet, ¶
koko minun perheele. ¶
niin ko täälä, yhđessä. ¶
Laita 30 ¶
Sakkeus oon tullimies. Hänelä oon paljon rahhaa. Paljon niistä rahoista hän oon ottanu toisilta. ¶
Yhtenä päivänä Jeesus tullee kaupunkhiin. Sakkeuksella oon halu nähđä Jeesuksen. Hän kiikkuu puuhun. Jeesus näkkee Sakkeuksen ja sannoo hänele: ”Mie halluun tulla sinun kothiin.” Usseet suututhaan. Het sanothaan: ”Jeesus oon kylässä ihmisen tykönä johon ei saata luottaat.” Jeesus sannoo: ”Mie olen tullu antamhaan ihmisille antheeksi.” ¶
Sakkeus oon iloinen. Sakkeus anttaa takasin kaikki mitä hän oon ottanu toisilta. ¶
Laita 32 ¶
Rakas Jeesus, kiitän ette sie tykkäät minusta. Kansa sillon ko olen tehny jotaki mistä toiset ei tykätäl ¶
Kiitän ette sie tasan annat minule antheeksi. Kiitän ette sie halluut olla minun ystävä. ¶
Laita 33 ¶
Sakkeus oli pikku mies ¶
Sakkeus hän oli pikku mies. ¶
Mutt’ miksi justhiin hänestä laulu nyt? ¶
Mitä hän oon tehny? Ei, hän muuta vain, ¶
Ei ollukhaan kummalista se. ¶
Ko Sakkeus, pikku, hän tiesi sen ¶
ette korkkeelta hänki nähđä sais ¶
Puun lalvasta hän jo näkiki ¶
Mutt‘ pölkäsi hän sieltä puttoovans ¶
Ja hän luuli ettei kukhaan sielä näkisi ¶
Yht’ miestä sielä istuuvan lalvassa. ¶
ja luulee ette hän hyvin piilossa oon ¶
siks‘ ko Jeesus tullee ja sannoo näin: ¶
Laita 34 ¶
Bartimeus oon sokkee. Hän kerjää. Bartimeus kuulee ette Jeesus oon tulemassa sivvu. Hän huuttaa kovin: ”Jeesus, auta minnuu. Kyrie eleison. Jeesus, sie Taavetin poika. Armatta minnuu.” ¶
Ihmiset toruthaan häntä. Het sanothaan: ”Ole vaiti!” Bartimeus huuttaa vielä kovemin. ¶
Jeesus toppaa. Jeesus kyssyy: ”Mitä sie halluut ette mie piđän tehđä sinule?” Bartimeus sannoo: ”Mie halluun nähđä.” Heti Bartimeus saattaa nähđä. Hän lähtee Jeesuksen myötä. ¶
Laita 36 ¶
Rakas Jeesus, sie toppasit kuuntelemhaan ko Bartimeus huusi. Kiitän ette kuuntelet minnuuki. Vaikka mie en sano mithään, sie tieđät mitä mie halluun pyyttäät. Kiitän ette saatan pyyttäät kaikkee. ¶
Laita 37 ¶
jokka sinun tallhiin haluthaan. ¶
Met sinun tykös laulain ¶
ko synnyit meile, aartheema. ¶
Met tokassa ja rivissä ¶
Laita 38 ¶
Opetuslapset menhään Jeesuksen kansa venheelä merele. Oon juuri tyven. Jeesus nukkuu takana venheessä. ¶
Äkkiä tullee kova tuuli. Paarot tulhaan isoiksi. Net lyöđhään yli venheen. Opetuslapset pöläthään. Het herätethään Jeesuksen ja huuđethaan: ”Met olema vajjoomassa!” Jeesus sannoo: ”Miksi tet pölkkäättä? Miehän olen täälä.” ¶
Laita 40 ¶
Rakas Jeesus, Sinun opetuslapset pölästythiin niistä korkkeista paaroista. Mieki pölkkään. Joskus mie pölkkään kovasti. Kiitän ette sie olet minun tykönä ko pölkkään. Mie olen turvassa sinun tykönä. ¶
Laita 41 ¶
Armon lapset kaikki täälä ¶
Ei oo syytä surhuun meilä. ¶
siitä ilo enkeliile ¶
Tuli kansa taivhaassa. ¶
Tuotti meile suuren ilon, ¶
elämän ko lahjoitti. ¶
Ko Hän meiđän eđestämmä ¶
Ei nyt ennää voikhaan kanttaat ¶
täyđen makson niistäki. ¶
vikkaama ei muistakhaan. ¶
Ko näin Isä lapsilensa ¶
Laita 42 ¶
Nelje miestä tulhaan sairhaan ystävän kansa Jeesuksen tykö. Hän ei saata liikkuut. Hän oon halvaantunnu. Het kannethaan häntä paarila. Miehet laitethaan reijän katthoon. Het laskethaan halvaantunheen ystävän alas Jeesuksen etheen. Jeesus tekkee hänen tervheeksi. Jeesus sannoo: ”Ota paarin ja mene kothiin.” Heti mies noussee. ¶
Kaikin ihmetelhään. Het sanothaan: ”Tämmöistä emmä ole koskhaan nähnheet.” ¶
Laita 44 ¶
Rakas Jeesus, rukkoilemma sinule ko olema sairhaat. Sie kuuntelet meitä, ja sie piđät meistä, ja sie autat meitä. Jos sairastun, mie muistelen sen sinule heti. Kiitän ette met saama tulla sinun tykö. ¶
Laita 45 ¶
Minun likelä, Jumala ¶
Minun likelä, Jumala. ¶
Minun likelä, Jumala. ¶
Minun likelä, Jumala. ¶
Ko mie itkelen, Jumala. ¶
Ko mie itkelen, Jumala. ¶
Ko mie itkelen, Jumala. ¶
Ko mie rukkoilen, Jumala. ¶
Ko mie rukkoilen, Jumala. ¶
Ko mie rukkoilen, Jumala. ¶
Ko mie laulelen, Jumala. ¶
Ko mie laulelen, Jumala. ¶
Ko mie laulelen, Jumala. ¶
Minun likelä, Jumala. ¶
Minun likelä, Jumala. ¶
Minun likelä, Jumala. ¶
Laita 46 ¶
”Kuka oon minun likimäinen?” Jeesus muistelee muisteluksen: ¶
Yksi mies kävelee tielä Jerusaleemista Jerikhoon. Röyvärit hyökäthään hänen pääle. Het lyöđhään häntä. Het jätethään hänen puolikuolheena siihen tiele. ¶
Usseet menhään sivvu. Heilä ei ole aikkaa auttaat. Sitte tullee mies Samariasta. Hän toppaa auttamhaan. Niin piđättä tetki tehđä, sannoo Jeesus. ¶
Laita 48 ¶
Rakas Jeesus, ei se saa olla niin ette mie saan kävelä sivvu ko muutampi tarttee minnuu. Sie autat meitä. Niin metki autama toissii. ¶
Laita 49 ¶
Sanat pehmeiset meni syđämheen, ¶
Net lullathiin minun pehmeesti, ¶
Niin rauhalisesti unheen. ¶
Tien sievän mulle näytethiin ¶
Sinne meiđän pienheen talhoon. ¶
Tie muistuu mulle vielä nyt ¶
Ko silmät kiini panen. ¶
Niin kaunihisti mulle. ¶
Ko väsynheenä illala ¶
Laita 50 ¶
Jeesus rattastaa aasila. Hän oon menossa Jerusaleemhiin. ¶
Paljon ihmissii seissoo pitkin tietä. Heilä oon halu nähđä Jeesuksen. Het haluthaan kiittäät ja ylistäät häntä. Het heilutethaan palmunoksia ja laulethaan: ”Hosianna, Taavetin poika. Siunattu olkhoon hän joka tullee Herran nimessä.” Het oon iloiset, ja het panhaan omat vaattheet tien pääle Jeesuksen etheen. ¶
Jeesus itte oon sekä iloinen ette surulinen. Jeesus tiettää ette heti hän tullee kuolemhaan. ¶
Laita 52 ¶
Rakas Jeesus, mieki halluun kiittäät ja ylistäät sinnuu. Palmunoksii minula ei ole, mutta mie saatan klapata kässii ja laulaat. ¶
Laita 53 ¶
Auka i se portin, ovenki ¶
Aukaise portin, ovenki, ¶
Ko itte taivhaan kuningas ¶
Ja kaiken armon sulle suo. ¶
Kruununsa oon vanhurskhaus ¶
Sie sinne armo, auttuus tuo, ¶
Laita 54 ¶
Jeesus pittää päässiistä opetuslapsiin kansa. Ko het oon syömässä, Jeesus ottaa leivän kätheen. Hän sannoo: ”Tämä oon minun ruumis.” Jeesus jakkaa leivän kappalheiksi. Kaikin saađhaan syöđä. ¶
Jälkhiin sitä Jeesus ottaa mukin viinii. Hän nostaa sen ylös. Hän sannoo: ”Tämä oon minun veri.” Kaikin saađhaan juođa viinistä. ¶
Tämä oli viimi kerta ko Jeesus ja opetuslapset syöthiin yhđessä. ¶
Laita 56 ¶
Rakas Jeesus, kiitän siitä ette mieki saan syöđä sinun kansa. Sie sanot: ”Tule syömhään.” Sie annat minule leippää ja viinii. Mie syön, ja mie juon. Kiitän ette sie annat meile ehtoolisen. ¶
Laita 57 ¶
Ennen ruokkaa: ¶
Ja syömä, juoma sanassas’ ¶
Nyt saama ruokkaa nimessäs’. ¶
Jälkhiin ruokkaa: ¶
Ruvan ja juoman meile toit, ¶
Ja siunasit net sanalas’. ¶
Opeta meiđät kiittämhään. ¶
Laita 58 ¶
Jeesus kuolee ristilä. Opetuslapset itkethään. Het oon suruliset ja arat. Muutamat ystävistä otethaan Jeesuksen alas ristiltä. Het panhaan hänen hauthaan. Hauđan etheen het kaađethaan ison kiven. ¶
Varhain aamula muutamat vaimoihmiset tulhaan hauđale. Het kohđathaan enkelin. Hauta oon auki. Jeesus ei ole hauđassa. Hauta oon tyyhä. ¶
Enkeli sannoo: ”Jeesus oon noussu kuolemasta. Menkkää muistelemhaan toisile.” Opetuslapset tulhaan iloiseksi. ¶
Laita 60 ¶
Rakas Jeesus, sinun opetuslapset sanothaan ette sie nousit hauđasta. Het sanothaan sie olet väkkeevämpi ko kuolema. Sie voitit kuoleman yli. Mie olen iloinen siitä ette sie elät. Kiitän ette saan elläät sinun kansa. ¶
Laita 61 ¶
Päässiisaamu surun viepi ¶
Päässiisaamu surun viepi, ¶
Meile oon tuonu nävön ja hengen ¶
Päässiisaamu surun viepi, ¶
Pelastaaja noussu oon jo, ¶
noussu hän oon jo koitossa! ¶
Pelastaaja noussu oon jo, ¶
noussu hän oon jo koitossa! ¶
Laita 62 ¶
Jeesus oon opetuslapsiin kansa korkkeela vaarala. Jeesus sannoo: ”Mie menen minun Isän tykö taivhaasseen. Tet että tule näkemhään minnuu ennää. Älkkää pöljäkkää, sillä mie tulen tasan olemhaan teiđän tykönä. Tet piđättä muistela minusta koko mailmale. Pyhä Henki tullee auttamhaan teitä.” ¶
Jeesus kattoo heiđän silmiin eđestä. Kaksi miestä valkkeissa vaattheissa seisothaan heiđän tykönä. Het sanothaan: ”Jeesus tullee takasin. Kerran tet tuletta näkemhään hänen.” ¶
Laita 64 ¶
Rakas Jeesus, mie en näje sinnuu. Mutta sie näjet tasan minun. Sie olet minun tykönä joka paikassa. Mie saatan muistela sinusta koko minun ruumhiila. Mie saatan hypiskellä ja laukoskella ja tansiskella sinule. Kiitän Pyhästä Hengestä joka johtaa minnuu ja auttaa minnuu. ¶
Laita 65 ¶
ja järvet ja puut, ihmiset kans. ¶
Herra, met kiitämä nimme-e-sti. ¶
Jeesuksellehan virret soi, ¶
Jeesukselle virtema soi ¶
Tykönä hän täälä nyt oon. ¶
Herra, met kiitämä nimme-e-sti. ¶
Taivaski nyt täälä jo oon. ¶
Herra, met kiitämä nimme-e-sti. ¶
Laita 66 ¶
Yhtenä päivänä Jeesus tullee takasin. Sillon hän tullee luomhaan uuđen taivhaan ja uuđen maan. Johanes näkkee minkälainen se tullee olemhaan. Jumala sen näyttää hänele. Se tullee olemhaan kaunis nähtävyys. Kaikki oon tyhä hyvvää. Kaikin oon iloiset. Ei yksikhään ole surulinen. Ei yksikhään ole sairas. Ei yksikhään pölkkää. Kaikila oon hyvvii ystäviitä. ¶
Katto, kunka loistaava se tullee olemhaan ko Jeesus tullee takasin! ¶
Laita 68 ¶
Rakas Jeesus, kiitän ette paha ei tule olemhaan täälä ijänkaikkisesti. Kiitän ette sie kerran tulet takasin luomhaan uutta taivasta ja uutta mailmaa. Tule heti, Jeesus. Iloitten siihen asti ko sie tulet. ¶
Antheeks’ sain ja saan. :/: ¶
Hän mun syyni suuret ¶
Poisti vereläns’, ¶
Armhoon, elämhään. :/: ¶
Laps’ oon Jumalan. :/: ¶
Taivhaan kuninkhaan, ¶
Pääsen asukkhaaksi ¶
Kultakaupunkhiin, ¶
:/: Vieđhään vierahaksi ¶
Häihin ijäishiin. :/: ¶
Laita 70 ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi; ¶
Anna meile tänä päivänä meiđän jokapäiväsen leivän; ¶
Ja anna meile meiđän synnit antheeksi, ¶
Niinko metki annama antheeksi meiđän velvolisile; ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Laita 72 ¶
Käänös ja sovitus kainuksi: Terje Aronsen ¶
Julkaistu näitten kuurola: Nord-Hålogaland bispedømme, Kirkerådet ja Kainun institutti - Kvensk institutt. ¶
Laulut: ¶
En mie yksin kävele T: ja N: © Hans Blennow Arlöv. K: Terje Aronsen ¶
Jonk' oon turva Jumalassa T: Lina Sandell N: Ruottista S: Terje Aronsen ¶
Näy - tä mul - le, ¶
sa. ¶
ja opeta mulle sinun hyvvyyđen mikkä ijän - Herra, sinun sinun kaikki - hyvvyyđen ¶
pol - set täh - vut. oon. đen. ¶
hän ja opeta minnuu, ¶
sillä sie olet minun minun näyttää synti - ¶
12. Muistakkaa ette tet siiheen aikhaan olitta ilman Kristusta, Israelin porvarinoikkeuðen ulkopuolela, osattomina liithoin ja luppaukshiin, ilman toivoo ja ilman Jumalaa mailmassa. ¶
13. Mutta nyt, ko oletta Kristuksessa Jeesuksessa, oletta tet jokka ennen olitta kaukana, pääsheet likele Kristuksen veren tähðen. ¶
14. Sillä hän oon meiðän rauha, hän joka teki molemat yhðeksi ja purki viholisuuðen muurit mikkä erotethiin. Omala lihala ¶
17. Hän tuli ja tuoi rauhan hyvän sanoman sekä teile jokka oletta kaukana, ja heile jokka olthiin likelä. ¶
18. Hänen kautta oon sekä meilä ette teilä pääsy yhðessä Hengessä Isän tykö. ¶
Kaikki mitä ennen oon kirjotettu, oon kirjotettu sentähðen että met piðämä oppiit siitä. Met saama toivoo sen kärsivälisyyðen ja sen lohðutuksen kautta mistä oon kirjottanheet. Jumala joka itte oon kärsivälisyyðen ja lohðutuksen lähðet, autakhoon teitä olemhaan yksmielisinä niin ko Jeesus Kristus tahtoo. Sillon saatatta yksmielisinä ylistäät Jumalaa, meiðän Herran Jeesuksen Kristuksen Issää. Hyväksykkää toinen toisen, niin ko Kristus oon hyväksyny meiðät, Jumalan kunniaksi. ¶
13. Sillä ei ole net jokka kuulhaan lain sanat, jokka oon vanhurskhaat Jumalale. Ei ole, het jokka tehðhään niin ko laki sannoo, het oon vanhurskhaat. ¶
14. Sillä ko pakanat, joila laki ei ole, luonnosta tehðhään niin ko laki sannoo, oon het sitte itte oma laki, vaikka heilä laki ei ole. ¶
15. Het näytethään sillä ette lain käskyt oon kirjotettu heiðän syðämhiin. Ja heiðän omatunto toðistaa kans siitä ko heiðän ajatukset syytethään tahi puolustethaan heitä. ¶
16. Tämä tullee selväksi sinä päivänä ko Jumala Jeesuksen Kristuksen kautta tullee tuomittemhaan ihmisten salaisuuðet, niin ko olen sanonu minun evankeliuumissa. ¶
17. Kuolema sai herruuðen yðden ainuan ihmisen rikkomuksen tähðen. Kunka paljon enämen sitte ei piðetä het omistaat elämää ja saaða herruuðen yhðen, Jeesuksen Kristuksen, kautta, het jokka otethaan vasthaan Jumalan ison armon ja vanhurskauðen lahjan. ¶
18. Niin ko siis yhðen ihmisen rikkomus tuli kaikile ihmisile tuomioksi, niin kansa yhðen ihmisen vanhurskas teko tuopi kaikile ihmisile vapautusta ja elämää. ¶
19. Niin ko monet tulthiin syntisiksi yhðen ihmisen tottelemattomuuðen vuoksi, niin kansa monet tulhaan vanhurskaiksi yhðen ihmisen kuuliaisuuðen syystä. ¶
7.  Sillä pispa joka oon Jumalan huonheenhoittaaja, pittää olla moitti-maton. Hän ei piðä olla ittepäinen, noppeevihanen, juoppo, tappelija tahi häpheelisen voiton pyyttääjä. ¶
8.  Hän pittää olla hyväntahtonen, hyvvää rakastava, siivolinen , vanhurskas ja pyhä ja ittensä herra. ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
2 Sielä hänele tarjothiin ruokapiðot. Martta palveli vierhaita, ja Laasarus oli yksi niistä jokka maathiin pöyðässä hänen kansa. ¶
6 Tätä hän ei kuitenkhaan sanonu sillä ko hänelä oli huolta köyhistä, mutta sillä ko hän oli varas. Rahakassa oli hänen hallussa, ja hän pruukais ottaat siitä mitä panthiin siiheen. ¶
8 Köyhät teilä oon tasan täälä, mutta minnuu teillä ei ole tasan." ¶
10 Sitte ylipapit päätethiin tappaat Laasaruksenki. ¶
11 Sillä monet juutalaiset menthiin sinne hänen tähðen ja tulthiin uskhoon Jeesuksheen. ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
Sillä niin oon Jumala rakastanu mailmaa, ette hän antoi ainuan Pojan, niin ette ei yksikhään joka uskoo hänheen, kattois, mutta eläis ijänkaikkisesti. ¶
Pispan vihkiminen Tromssan Tuomiokirkossa, 10.03.02. ¶
7. Sillä pispa joka oon Jumalan huonheenhoittaaja, pittää olla moitti-maton. Hän ei piðä olla ittepäinen, noppeevihanen, juoppo, tappelija tahi häpheelisen voiton pyyttääjä. ¶
8. Hän pittää olla hyväntahtonen, hyvvää rakastava, siivolinen , vanhurskas ja pyhä ja ittensä herra. ¶
Pispan vihkiminen Tromssan Tuomiokirkossa, 10.03.02. ¶
7. Sillä pispa joka oon Jumalan huonheenhoittaaja, pittää olla moitti-maton. Hän ei piðä olla ittepäinen, noppeevihanen, juoppo, tappelija tahi häpheelisen voiton pyyttääjä. ¶
8. Hän pittää olla hyväntahtonen, hyvvää rakastava, siivolinen , vanhurskas ja pyhä ja ittensä herra. ¶
21. hän antakhoon teile kaikki hyvvää, niin ette tehettä hänen tahtoo. Joo, ja luokhoon hän Jeesuksen Kristuksen kautta meihiin mitä oon otolista hänele. Hänele kunnia ijänkaikkisesti! Aamen. ¶
15. vapauttaat kaikki net jokka koko ijän kuoleman pölöstä olthiin olheet orjana. ¶
18. Sillä sentähðen ko hän itte oon kärsiny ja ollu kiusattu, hän saattaa auttaat niitä joita kiusathaan. ¶
Oon kirjotettu profeeta Esekielin tykönä luvussa 34, värsyt 23 – 31: ¶
23. Ja mie tulen panemhaan heile paimenen, ja hän tullee paimentamhaan heitä, minun palvelija Taavetti, hän tullee paimentamhaan heitä, hän tullee olemhaan heiðän paimen. ¶
24. Mie, Herra, tulen olemhaan teiðän Jumala, ja minun palvelija Taavetti tullee olemhaan päämies heiðän seassa. ¶
25. Mie tehen rauhan liiton heiðän kansa. Mie poistan maasta kaikki villielläimet, niin ette ihmiset saatethaan turvalisesti elläät erämaassa ja nukkuut mettissä. ¶
26. Mie siunaan heiðät ja maan minun harjun ympärilä. Mie annan satheen tulla oikkeesheen aikhaan, siunauksen satheen. ¶
27. Kentän puut tulhaan kantamhaan hetelmää, maa tullee antamhaan viljaa, ja ihmiset tulhaan asumhaan turvalisesti omassa maassa. Het tulhaan tuntemhaan ette mie olen Herra ko taitan heiðän kuorman puut ja pelastan heiðät orjuuðesta. ¶
28. Het ei ennää tule olemhaan toisten ihmisten riistana, ja villielläimet ei tule syömhään heitä. Het tulhaan asumhaan turvalisesti, ja ei yksikhään tule pölätämhään heitä. ¶
29. Mie annan kassuut kasvit miistä tulhaan praamamhaan, ei yksikhään maassa tule ennää menetymhään nälkhään. Eikä koskhaan ennää piðetä het kärssiit pilkkaamista toisilta ihmisiltä. ¶
30. Het tulhaan tuntemhaan ette mie, heiðän Herra, olen heiðän kansa, ja ette het oon minun kanssaa, Israelin huonetta, sannoo Herra Jumala. ¶
31. Tet oletta minun lamphaat, tokka mitä mie paimenan. Tet oletta ihmiset, mie olen teiðän Jumala, sannoo Herra Jumala. ¶
17. Sinä päivänä jonka mie tehen, sannoo Herra Sepaot, het pittäävät olla minun omat, ja mie tulen säästämhään heitä niin ko mies säästää ommaa poikkaa joka palvelee häntä. ¶
18. Ja tet tuletta vielä kerran näkemhään eron vanhurskhaan ja jumalattoman välilä, ja sen välilä joka palvelee Jumalaa ja sen joka ei palvele häntä. ¶
Mutta saattasko hän kans anttaat meile leippää ja tuoða lihhaa omale kansale?” ¶
ja joka pannee toivon Herrhaan Jumalhaan, ¶
meren ja kaikki mitä niissä oon, ¶
ja joka ijänkaikkisesti uskolinen oon . ¶
Herra anttaa ruokkaa heile jokka nälässä oon, ¶
ja hän pannee fangitetut irti. ¶
mutta jumalattomitten tien hän tekkee mukkaseksi. ¶
9. Herra oon hyvä kaikile, ¶
laupias kaikkhiin mitä hän oon luonnu. ¶
10. Kaikki het ylistethään sinnuu, Herra, ¶
uskoliset siunathaan sinnuu. ¶
11. Het muistelhaan sinun ihanasta kuninkhaan vallasta ja puhuthaan sinun voimasta. ¶
12. Het opetethaan ihmisile sinun vallasta, ¶
13. Sie olet ijänkaikkinen kuningas, ¶
sie hallittet sukupolvesta sukupolvheen. ¶
* Herraa oon luotettaava kaikissa mitä hän sannoo, uskolinen kaikissa mitä hän tekkee. * ¶
14. Herra auttaa kaikkii jokka kaađuthaan, ¶
15. Kaikkin silmät oon kääntynheet sinhuun päin, ¶
ja sie ruokit heitä oikkeesheen aikhaan. ¶
16. Sie aukaset sinun kädet ¶
ja ruokit kaikkii, hyvälä. ¶
Kainhuun kielelä - Kvænsk. ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Tulkkaa tet joila ei ole rahhaa! Ostakkaa ohraa niin ette saatta syöðä, tulkkaa ostamhaan ilman rahatta, ilman maksamatta viinii ja maittoo! ¶
2. Miksi piðättä rahhaa siiheen mikä ei ole leippää, ja teiðän työpalkan semosheen mikä ei kyllästä? Kuulkkaa minnuu, ja ei muita ko minnuu, niin saatta syöðä hyvvää ja ilotella lihaviista ruviista. ¶
3. Kallistakkaa korvan tännepäin ja tulkkaa minun tykö, kuulkkaa ja tet saatta elläät. Mie tehen ijänkaikkisen liiton teiðän kansa ja annan teile kestäävän uskolisuuðen niin ko mie annoin Taavetile. ¶
17. Sinä päivänä jonka mie tehen, sannoo Herra Sepaot, het pittäävät olla minun omat, ja mie tulen säästämhään heitä niin ko mies säästää ommaa poikkaa joka palvelee häntä. ¶
18. Ja tet tuletta vielä kerran näkemhään eron vanhurskhaan ja jumalattoman välilä, ja sen välilä joka palvelee Jumalaa ja sen joka ei palvele häntä. ¶
1. Sillä katto, se päivä tullee, mikä pallaa niin ko uuni, sillon pittäävät kaikki ylönkattoojat ja jumalattomat olla niin ko kulo, ja päivä mikä tullee, pittää sytyttäät hei ð ät, sannoo Herra Sepaot, ja eikä heistä pi ð ä jää ð ä ei juurta eikä oksaa. ¶
2. Mutta teile jotka pölkkäättä minun nimmee, tullee vanhurskhaan aurinko nousemhaan, ja sillä oon parannus siippiin alla, ja tet tuletta menemhään ulvos ja tuletta hyppimhään niin ko maitovasikat. ¶
Juhanneksen ensimäinen preevi 3, 1-2 ¶
1. Kattokkaa kunka ison rakkau ð en Isä oon antanu meile, ette meitä sanothaan Jumalan lapsiksi, niin ko met olemaki. Sentäh ðen mailma ei tunne meitä, sillä se ei tunne häntä. ¶
2. Minun rakhaat, nyt met olema Jumalan lapset, ja ei ole vielä sanottu mitä meistä tullee. Mutta met tieðämä ette ko hän tullee, sillon met tulema olemhaan hänen näköset, sillä met saama nähðä hänen niin ko hän oon. ¶
33. Jos puu oon hyvä, sillon oon heðelmäki hyvä, mutta jos puu oon huono , sillon oon heðelmäki huono. Sillä heðelmästä puun tunnethaan. ¶
34. Käärmheen penikät! Millälaila saatatta tet puhhuut hyvvää, tet jotka oletta pahat? Mitä syðän oon täynä, siitä suu puhhuu. ¶
36. Mie sanon teile; Jokhaisesta jouttaavasta sanasta mitä ihmiset sannoovat, het häyttyyvät vastata tuomiopäivän ä . ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
16. Tätä hänen opetuslapset aluksi ei ymmärtänheet. Mutta ko Jeesuksen oli kirkastettu, sitte het muistethiin ette tämän oli hänestä kirjotettu, ja ette het olthiin tämän hänele tehnheet. ¶
17. Ihmisjoukko joka oli ollu hänen kansa ko hän kuttui Laasaruksen hauðasta , ja herätti hänen kuolheista, toðisti hänestä. ¶
18. Sentähðen het menthiinki häntä vasthaan, sillä het olthiin kuulheet ette hän oli tehny sen merkin. ¶
19. Fariseukset sanothiin sitte kesk enänsä : Tet näjettä ette että saa mithään aikhaan! Katto kkaa , koko mailma laukkoo hänen pörässä! ¶
20. Heiðän kansa jokka pruukathiin mennä ylös juhl i na rukkoilemhaan, olthiin kansa muutammat kreikkalaiset. ¶
21. Het tulthiin Filipin tykö, joka oli Galilean Betsaidasta, rukkoilthiin häntä ja sanothiin: Herra, met halluuma nähðä Jeesuksen. ¶
22. Filippi tullee ja sannoo sen Antile. Antti ja Filippi menhään ja sanothaan sen Jeesuksele. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
22. O ttakkaa sitte isoppi vittan, kastakkaa sen veriastiissa ja pyhkikkää jotaki verestä ovenpelkhaan ja ovenpielhiin. Ja ei yksikhään teistä piðä mennä omasta ovesta ulos ennen aamuu. ¶
23. Sillä Herra aikkoo käyðä läpi maan ja tuoða onnettomuutta egyptiläisile. Ja ko hän näkkee veren ovenpelkassa ja ovenpielissä, hän tullee menemhään sivvu oven, ja ei anna murhaaja a mennä sinne sisäle tappamhaan kethään. ¶
24. Hyväksykkää tämän ja se oon ijänkaikkinen määräys teile ja teiðän jälkiläisile. ¶
25. Ko tet sitte tulettä siiheen maahaan minkä Herra oon luvannu anttaat teile, niin pyhittäkkää tätä juhlaa. ¶
26. Ja ko teiðän lapset kysythään mikä tapa tämä oon, ¶
27. niin vastakkaa: ”Tämä oon päässiisuhri Herrale, sillä ko hän Egyptissä meni israelilaisten huonheitten sivvu sillon ko hän tuoi onnettomuutta egyptiläisile, mutta säästi meiðän ko ð it”. Sitte kansa kumartui maahaan ja rukkoili. ¶
28. Ja israelilaiset menthiin ja tehthi in niin ko Herra oli Mooseksele ja Aaronile käskyn antanu . Niin het tehthiin. ¶
15. vapauttaat kaikki net jokka koko ijän kuoleman pölö stä olthiin olheet orjana. ¶
18. Sillä sentähðen ko hän itte oon kärsiny ja ollu kiusattu, hän saattaa auttaat niitä joita kiusathaan. ¶
Herra hyvväilkhöön sinnuu ja varjelkhoon sinnuu. ¶
Kunka ihmiset asuthiin? ¶
Met olema taas meiðän aikamasiinissa. Se alkkaa olemhaan jo ilta. Met panema oven ja klasireijät kiini. Leppäämä ja puhuma. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Netpä olthiin ouðon näköistä väkkee! Mitä sie sanoit, Kaisa, mikä vuosi se oli? Seittementoistasattaa neljekymmentä kahðeksen (1748)? Ja maikuuta? Kyllä oli kylmä maikuu, vielä jäätäki jovessa. Vaikka aurinko sielä paistoi kaunhiisti kirkkhaalta taivhaalta! Ja olihan se Alattio kaunis siiheen mailman aikhaan, niin kaunis petäjämettäki. ¶
LIISAN MATTI:  Niin. Ja sininen meri ja sininen taivas ja raikas ilma. Voi voi senthään! Niin ei ole nyt! Mie en tahtonu tuntteet sitä paikkaa! Ymmärättäkö tet, mie olen tuosta paikasta pois! Ja mie en kohta tuntenu koko paikkaa! Vaikka kyllähän se Alattionjoki vielä oon paikala, ja oon se kyläki, jossa äskön kävimä, se Jovensuu. Siinä vain oon nyt paljon korkkeita huonheita, silloin tyhä muutama hirsihuonet. Eikä niissä huonheissa ollu klassiikhaan, pelkät klasireijät vain. Vain mikkä net reijät olthiin niissä seinissä? ¶
PETTERIN MIKKO:  Jaa, net reijät? Mie piðän, ette net olthiin semmoiset, ko ennen käskethiin reppenäreijäksi. Kattos, siitä net päästethiin savvun ulos. Net huonheet, net olthiin semmoiset savvuhuonheet, eikä niissä ollu savvupiippuu. Ko uunin lämmitethiin, se tuli huonheesheen paljon savvuu. Sen häytyi sitte päästäät ulos niistä reppenistä. Mutta tulihan niistä reppenäreijistä näkkööki. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Mutta voi kauheeta! Sittehän niilä olthiin huonheessa seinät aivan mustat ja lokaiset! Ja katto ja laattii ja kaikki! ¶
HANNUN HANNA:  Ei ei, Ragnhild. Vanhaat kainulaiset olthiin oikhein puhthaat ihmiset eikä ollenkhaan lokaiset. Niin, no, kyllähän seinät ja katto piian olthiin mustat, mutta ei net sillä lokaiset olheet. Net pesthiin aina hyvin ja skuurathiin hieðala. Ja laattiin pesthiin aivan valkkeeksi. Vaikka ushein saattoi olla niinki, ette huonheessa oli vain maalaattii eli sitte hietalaattii. Mutta lokaista ei huonheessa ollu, vaikka oliski ollu maalaattii eli hietalaattii. Se oon varma! Kainulaiset oon aina olheet puhthaat ihmiset! Sillä niilä oli saunaki! ¶
VILLE VIRTANEN:  Niin, niin, kyllä met uskoma! Älä nyt huuða! Mutta muistelkkaapas, kuka se semmoinen Ollin Nuutti oli. Oonko se tosi, ette semmoinen Alattion mies oon käyny aivan kiini Kööpenhaminassa asti ja puhunu kuninkhaan kans? Kunka se oon mahðolinen? Eihän silloin ollu mithään kulkuneuvoikhaan. Ei ollu piilii, ei ollu flyyii, ei ollu raittoo, ei eðes maaraittoo, puhumattakhaan ilmaraiðosta. Kunka hän saattoi siiheen laihiin matkustaat, ilman mithään kulkuneuvoo? ¶
STIINAN LEENA:  No kuulithan sie. Vain etkö sie kuunelu? Hän matkusti porola ja hevoisella ja välilä hän hihtaski ja käveliki. Kuljethiin se ennenki! ¶
PETTERIN MIKKO:  Niin, ja jos hän olis kulkenu kesälä, se olishan hän saattanu kulkkeet venheeläki. Tästä Alattiosta Koutokeinhoon oli silloinki paha mennä venheelä, sillä ko tässä oon niin kovat kosket ja nivat ja korkkeet kurkkiit. Mutta ko päässee kiini Kaaresuanthoon, se siitä oon helppo laskeet venheelä kiini Perämerheen asti. ¶
VILLE VIRTANEN:  Hyvä hyvä! Assii selvä! Mutta se Ollin Nuutti? Kuka se oikhein oli? Oonko semmoinen ihminen ollu olemassa? ¶
ANNAN KAISA:  Joo vain! Kyllä oon Ollin Nuutti eli Knud Qvæn ollu olemassaki. Kattokkaas, siitä mie halluisin teile muistela, jos tet nyt halluutta kuunela. ¶
KAIKKI:    Joo, joo, tietenki! Met halluuma kuula kaikki. Muistele! ¶
Annan Kaisa painaa yhtä knappii, ja samassa heiðän eðessä seissoo vaimo, jolla oon kohta samanlaiset vaattheet ko niilä alattiolaisilla, joitten tykönä het justhiin käythiin. Vaimo alkkaa muistelemhaan. Kaikki kuunelhaan. ¶
Met olema taas meiðän aikamasiinissa. Se alkkaa olemhaan jo ilta. Met panema oven ja klasireijät kiini. Leppäämä ja puhuma. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Netpä olthiin ouðon näköistä väkkee! Mitä sie sanoit, Kaisa, mikä vuosi se oli? Seittementoistasattaa neljekymmentä kahðeksen (1748)? Ja maikuuta? Kyllä oli kylmä maikuu, vielä jäätäki jovessa. Vaikka aurinko sielä paistoi kaunhiisti kirkkhaalta taivhaalta! Ja olihan se Alattio kaunis siiheen mailman aikhaan, niin kaunis petäjämettäki. ¶
LIISAN MATTI:  Niin. Ja sininen meri ja sininen taivas ja raikas ilma. Voi voi senthään! Niin ei ole nyt! Mie en tahtonu tuntteet sitä paikkaa! Ymmärättäkö tet, mie olen tuosta paikasta pois! Ja mie en kohta tuntenu koko paikkaa! Vaikka kyllähän se Alattionjoki vielä oon paikala, ja oon se kyläki, jossa äskön kävimä, se Jovensuu. Siinä vain oon nyt paljon korkkeita huonheita, silloin tyhä muutama hirsihuonet. Eikä niissä huonheissa ollu klassiikhaan, tyhä klasireijät vain. Vain mikkä net reijät olthiin niissä seinissä? ¶
PETTERIN MIKKO:  Jaa, net reijät? Mie piðän, ette net olthiin semmoiset, ko ennen käskethiin räppänäreijäksi. Kattos, siitä net päästethiin savvun ulos. Net huonheet, net olthiin semmoiset savvuhuonheet, eikä niissä ollu savvupiippuu. Ko uunin lämmitethiin, se tuli huonheesheen paljon savvuu. Sen häytyi sitte päästäät ulos niistä räppänistä. Mutta tulihan niistä räppänäreijistä näkkööki. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Mutta voi kauheeta! Sittehän niilä olthiin huonheessa seinät aivan mustat ja lokaiset! Ja katto ja laattii ja kaikki! ¶
HANNUN HANNA:  Ei ei, Ragnhild. Vanhaat kainulaiset olthiin oikhein puhthaat ihmiset eikä olheenkhaan lokaiset. Niin, no, kyllähän seinät ja katto piian olthiin mustat, mutta ei net sillä lokaiset olheet. Net pesthiin aina hyvin ja skuurathiin hieðala. Ja laattiin pesthiin aivan valkkeeksi. Vaikka ushein saattoi olla niinki, ette huonheessa oli vain maalaattii eli sitte hietalaattii. Mutta lokaista ei huonheessa ollu, vaikka oliski ollu maalaattii eli hietalaattii. Se oon varma! Kainulaiset oon aina olheet puhthaat ihmiset! Sillä niilä oli saunaki! ¶
VILLE VIRTANEN:  Niin, niin, kyllä met uskoma! Älä nyt huuða! Mutta muistelkkaapas, kuka se semmoinen Ollin Nuutti oli. Oonko se tosi, ette semmoinen Alattion mies oon käyny aivan kiini Kööpenhaminassa asti ja puhunu kuninkhaan kans? Kunka se oon mahðolinen? Eihän silloin ollu mithään kulkuneuvoikhaan. Ei ollu piilii, ei ollu flyyii, ei ollu raittoo, ei eðes maaraittoo, puhumattakhaan ilmaraiðosta. Kunka hän saattoi siiheen laihiin matkustaat, ilman mithään kulkuneuvoo? ¶
STIINAN LEENA:  No kuulithan sie. Vain etkö sie kuuntelu? Hän matkusti porola ja hevoisella ja välilä hän hihtaski ja käveliki. Kuljethiin se ennenki! ¶
PETTERIN MIKKO:  Niin, ja jos hän olis kulkenu kesälä, se olishan hän saattanu kulkkeet venheeläki. Tästä Alattiosta Koutokeinhoon oli silloinki paha mennä venheelä, sillä ko tässä oon niin kovat kosket ja nivat ja korkkeet kurkkiit. Mutta ko päässee kiini Kaaresuanthoon, se siitä oon helppo laskeet venheelä kiini Perämerheen/Kainunmerheen asti. ¶
VILLE VIRTANEN:  Hyvä hyvä! Assii selvä! Mutta se Ollin Nuutti? Kuka se oikhein oli? Oonko semmoinen ihminen ollu olemassa? ¶
ANNAN KAISA:  Joo vain! Kyllä oon Ollin Nuutti eli Knud Qvæn ollu olemassaki. Kattokkaas, siitä mie halluisin teile muistela, jos tet nyt halluutta kuunela. ¶
KAIKKI:    Joo, joo, tietenki! Met halluuma kuula kaikki. Muistele! ¶
Annan Kaisa painaa yhtä knappii, ja samassa heiðän eðessä seissoo vaimo, jolla oon kohta samanlaiset vaattheet ko niilä alattiolaisilla, joitten tykönä het justhiin käythiin. Vaimo alkkaa muistelemhaan. Kaikki kuunelhaan. ¶
reikä:reijä-       hull, -et ¶
petäjämettä/pötäjämettä     furuskog –en ¶
Met olema taas meiðän aikamasiinissa. Se alkkaa olemhaan jo ilta. Met panema oven ja klasireijät kiini. Leppäämä ja puhuma. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Netpä olthiin ouðon näköistä väkkee! Mitä sie sanoit, Kaisa, mikä vuosi se oli? Seittementoistasattaa neljekymmentä kahðeksen (1748)? Ja maikuuta? Kyllä oli kylmä maikuu, vielä jäätäki jovessa. Vaikka aurinko sielä paistoi kaunhiisti kirkkhaalta taivhaalta! Ja olihan se Alattio kaunis siiheen mailman aikhaan, niin kaunis petäjämettäki. ¶
LIISAN MATTI:  Niin. Ja sininen meri ja sininen taivas ja raikas ilma. Voi voi senthään! Niin ei ole nyt! Mie en tahtonu tuntteet sitä paikkaa! Ymmärättäkö tet, mie olen tuosta paikasta pois! Ja mie en kohta tuntenu koko paikkaa! Vaikka kyllähän se Alattionjoki vielä oon paikala, ja oon se kyläki, jossa äskön kävimä, se Jovensuu. Siinä vain oon nyt paljon korkkeita huonheita, silloin tyhä muutama hirsihuonet. Eikä niissä huonheissa ollu klassiikhaan, tyhä klasireijät vain. Vain mikkä net reijät olthiin niissä seinissä? ¶
PETTERIN MIKKO:  Jaa, net reijät? Mie piðän, ette net olthiin semmoiset, ko ennen käskethiin räppänäreijäksi. Kattos, siitä net päästethiin savvun ulos. Net huonheet, net olthiin semmoiset savvuhuonheet, eikä niissä ollu savvupiippuu. Ko uunin lämmitethiin, se tuli huonheesheen paljon savvuu. Sen häytyi sitte päästäät ulos niistä räppänistä. Mutta tulihan niistä räppänäreijistä näkkööki. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Mutta voi kauheeta! Sittehän niilä olthiin huonheessa seinät aivan mustat ja lokaiset! Ja katto ja laattii ja kaikki! ¶
HANNUN HANNA:  Ei ei, Ragnhild. Vanhaat kainulaiset olthiin oikhein puhthaat ihmiset eikä olheenkhaan lokaiset. Niin, no, kyllähän seinät ja katto piian olthiin mustat, mutta ei net sillä lokaiset olheet. Net pesthiin aina hyvin ja skuurathiin hieðala. Ja laattiin pesthiin aivan valkkeeksi. Vaikka ushein saattoi olla niinki, ette huonheessa oli vain maalaattii eli sitte hietalaattii. Mutta lokaista ei huonheessa ollu, vaikka oliski ollu maalaattii eli hietalaattii. Se oon varma! Kainulaiset oon aina olheet puhthaat ihmiset! Sillä niilä oli saunaki! ¶
VILLE VIRTANEN:  Niin, niin, kyllä met uskoma! Älä nyt huuða! Mutta muistelkkaapas, kuka se semmoinen Ollin Nuutti oli. Oonko se tosi, ette semmoinen Alattion mies oon käyny aivan kiini Kööpenhaminassa asti ja puhunu kuninkhaan kans? Kunka se oon mahðolinen? Eihän silloin ollu mithään kulkuneuvoikhaan. Ei ollu piilii, ei ollu flyyii, ei ollu raittoo, ei eðes maaraittoo, puhumattakhaan ilmaraiðosta. Kunka hän saattoi siiheen laihiin matkustaat, ilman mithään kulkuneuvoo? ¶
STIINAN LEENA:  No kuulithan sie. Vain etkö sie kuuntelu? Hän matkusti porola ja hevoisella ja välilä hän hihtaski ja käveliki. Kuljethiin se ennenki! ¶
PETTERIN MIKKO:  Niin, ja jos hän olis kulkenu kesälä, se olishan hän saattanu kulkkeet venheeläki. Tästä Alattiosta Koutokeinhoon oli silloinki paha mennä venheelä, sillä ko tässä oon niin kovat kosket ja nivat ja korkkeet kurkkiit. Mutta ko päässee kiini Kaaresuanthoon, se siitä oon helppo laskeet venheelä kiini Perämerheen/Kainunmerheen asti. ¶
VILLE VIRTANEN:  Hyvä hyvä! Assii selvä! Mutta se Ollin Nuutti? Kuka se oikhein oli? Oonko semmoinen ihminen ollu olemassa? ¶
ANNAN KAISA:  Joo vain! Kyllä oon Ollin Nuutti eli Knud Qvæn ollu olemassaki. Kattokkaas, siitä mie halluisin teile muistela, jos tet nyt halluutta kuunela. ¶
KAIKKI:    Joo, joo, tietenki! Met halluuma kuula kaikki. Muistele! ¶
Annan Kaisa painaa yhtä knappii, ja samassa heiðän eðessä seissoo vaimo, jolla oon kohta samanlaiset vaattheet ko niilä alattiolaisilla, joitten tykönä het justhiin käythiin. Vaimo alkkaa muistelemhaan. Kaikki kuunelhaan. ¶
reikä:reijä-      hull, -et ¶
petäjämettä/pötäjämettä   furuskog –en ¶
mylly, hylly, syksy, yksi, yli, hykset ¶
E. Ä/ä oon sama pukstaavi ko ruiðankielinen [æ] ¶
älä, nälkä, ämmä, märkä, sänky, ännä, ässä, äffä, ämpäri, käärmet ¶
Ei löyðy ruiðan kielessä, mutta löyttyy tanskan, englannin, islannin, spanskan ja saamen kielessä, ja löyttyy muutamiila meilä Pyssyjovessa ja Lemmijovessa. Net löyðythään/ löyðythiin kans  Raumassa ja vielä muualaki Suomessa. ¶
Esimerkkii:   meiðän, teiðän, heiðän, nähðä, seðän nimi, aiðan päälä, pöyðän    alla, sentähðen, mie tahðon, lahðessa, Ruiðassa ¶
mylly, hylly, syksy, yksi, yli, hykset ¶
E. Ä/ä oon sama pukstaavi ko ruiðankielinen [æ] ¶
älä, nälkä, ämmä, märkä, sänky, ännä, ässä, äffä, ämpäri, käärmet ¶
Ei löyðy ruiðan kielessä, mutta löyttyy tanskan, englannin, islannin ja saamen kielessä, ja löyttyy muutamiila meilä Pyssyjovessa ja Lemmijovessa. Net löyðythään/ löyðythiin kans  Raumassa ja vielä muualaki Suomessa. ¶
Esimerkkii:   meiðän, teiðän, heiðän, nähðä, seðän nimi, aiðan päälä, pöyðän alla, sentähðen, mie tahðon, lahðessa, Ruiðassa ¶
hullu, solki, sivakka, loppu, työ ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Niileksen faari Rasti-raukka oli merenranta-lappalainen. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 25.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 27.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Mato hännässä . ¶
Porsangi, Pyssyjoki 27.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 22.7.1926. ¶
Kertonut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 22.7. 26. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 22.7.1926. ¶
Eliisa laulelee: ¶
Kehtolaulu . ¶
Nuku, nuku, nurmilintu, ¶
väsy, väsy, västäräkki, ¶
Laulanut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, , 22.7.26. ¶
Sanellut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, , 24.7.26. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 27.7. 34. ¶
Pyssyjoki, 23.7. 26. ¶
Ruija. ¶
Silloin ryöväyksen aikana oli lappalaiset tapettu niin vähään, että net vain olit jäänheet, jotka oli tunturin nokkaan kiikuttu. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 24.7.1926 ¶
Pyssyjoki, Hestaniemi 23.7.1926. ¶
Kareli oli nainu lapintyttären. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsanger. ¶
Ruija. ¶
Kalanielu . ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Ruijan suomalaisia . ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Koulu-Anna oli kotisin Simosta ja oli nainu Mikkeli Erkinpojan kanssa. Mikkeli oli koulumies. Mie olin sen koulussa. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 23.7.1926 ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 27.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Pyssyjoki. Porsangerinvuono. ¶
Ruija, 24.7. 1926. ¶
Pyssyjoki. Porsangerinvuono. ¶
Ruija, 23.7. 1926. ¶
Oli ennen morsiamella kruunu, se käskettiin pruuta eli morsiamen kaunistus . Kruunussa riippui silkkirihmat pitkät monenfäriset ja kukka eli muu koristus oli siinä eessä. ¶
Pyssyjoki. Ruija, 26.7. 1934. ¶
Pöydällä oli silkki ja yksi mies kuulutti, mitä aina siihen panivat lahjaa ja kiitti antajia. Panivat rahhaa tyhä. Lupasivat lamphaanki, karittan, kun ei jaksanut rahhaa antaa. ¶
Me nukuimma Jounin kanssa kamarissa , faari ja muori nukkuivat tuvassa. ¶
Pyssyjoki. Ruija, 27.7. 1934. ¶
Ja kun friijari tuli mulle kihloja tuomhan ja mie makasin sängyssä, niin oli lammas kiinni sängyn tolpassa. ¶
Met naimma varsin heti ja mie olin silloin 22 vuotta vanha. ¶
Pyssyjoki. Ruija 28.7.1934 ¶
Tässä Ala-Sammun talossa, mihin mie tulin oli neljä lehmää ja kuusi-seittemän lammasta. Mie toin kottoo Lemminjoesta, Jounin Antin talosta, kaksi lehmää ja nuorukaisen, neljä lam- ¶
Pyssyjoki. Porsangervuono. ¶
Ruija, 22.7.1926. ¶
Pyssyjoki, 24.7.26. ¶
Porsangi. Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 28.7.1934. ¶
Laiskan pittää mennä mauriaisen tykö. ¶
Pyssyjoki, 29.7.34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
”Iesus siunakhon.” ¶
Pyssyjoki, Porsangi 28.7.1934. ¶
Manalainen vissiin lypsettiin lehmiä ennen kotona Alatalossa ja kerrran sölän väännettiin lehmältä. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 2.8. 1934. ¶
Ruijan suomalaisia . ¶
Pyssyjoki, Vanhoinkoti, 23.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 2.8. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 2.8. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 23.7. 1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7. 1926. ¶
Maitoruokia . ¶
Antin Anna, talon muori, 94 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 21.7. 1934. ¶
Pappi kävi monena yönä sen hauvalla. Pappi muisteli siitä frouvalleen sitte kun tuli sairaaksi. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 21.7. 1934. ¶
Pyssyjoki. Porsangen. Ruija. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 29.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 24.7.26. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 24.7.26. ¶
Maita . ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Lampaita olen mie vienyt Aitiruthoon , kaksi miilaa täältä, viisi lammasta vein lappalaisille kesäksi. Sain viijettä suonikunturaa ja runon taljan . ¶
Ruija, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Maanalhaiset . ¶
Maanalhaisia olen nähny kolme pikku tytärtä, olivat kammin kravin vieressä. En mie lähtemy niitä laukottaan. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Lapsi oli raimotellu , oli pölästynny Mellassa, ja oli tullu kahen ilman välhin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
En mie ole syntyny tässä huoneessa. Oli iso hirsinavetta tässä, toisessa päässä asuit ihmiset ja toisessa eläimet. Siinä mie olen syntyny. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Pirunäijä . ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Kajasaaren äijä . ¶
Se oli rauhallinen ruumis. Oliko Aslakan luut, en tiiä, mutta ei ole sitte valkke siinä näkyny. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Mie otin ne puut ja toin kotia, ja mie sanoin: ¶
Pyssyjoki, 22.7.34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
”En mie vihaa sinua ... mie olen vaimoinen ihminen”. ¶
Ja karhulla oli niin raskahat käpälät. ¶
Kalastaja, talon ukko. ¶
Pyssyjoki, 22.7.34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Kalansuljuja ja päitä keitethän lampaille. ¶
Ruija. Pyssyjoki, 23.7.34. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926 ¶
Silhvarin reikä . ¶
Silhvarissa pitäisi olla reikä, niin syvä reikä, että kylmä juuma käypi ulvos siitä reijästä. En ole sitä nähnyt, mutta se maka pitäis mennä kauvas sinne Silhvarin sisälle. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926 ¶
Porsangi. Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki, 23.7.1926 ¶
Porsangerinvuono.Ruija. ¶
Ruija. ¶
Jalka oli mulla poikki , olin silloin 14 v., ja silloin jalka kengänpaulalla raudottiin . Muori-vaina rauto . Mutta ei lujentunut vain luu. ¶
Pyssyjoki. Porsangi, 23.7.1934. ¶
puolen saat sielustani ¶
Pyssyjoki. Porsangi, 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Kun olis vatkannu vaikka vaatteen niitten yli niin olisin ne saanu. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki. 24.7. 34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Talon ukko. ¶
Pyssyjoki. 28.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Pyssyjoki. 24.7. 34. ¶
Se oli lannan lähtöä se äijä, Aaron Feetun faari. ¶
Pyssyjoki. Porsangi 24.7. 34. ¶
Mie olin kotona Kentässä. Tuli aamu, mie menin ulos, täällä kotona tyhä olin. Sammel-äijä tulee ja hiihtelee kahdessa sauvassa ja puhelee. Mie pyörähdin tupaan sanomaan faarille: ¶
Se oli äijän haamu , semmonen kummitus , minkä mie näin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Ihmiset sanoi, että faari-vainaa, Oula, oli jumalaton ihminen. Mutta mie sanon, että ei kulje faari. Enkä unistanu sitä, enkä mithän. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Ja siihen se jäi tulija pajun nenän taka. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 25.7. 1934. ¶
”Jos sie alat pahotteleen säittes kanssa, panemma merhen.” ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Joulu , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki 26.7. 1934. ¶
Joulu , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Täällä pitäis olla paljo aarihautoja. Rahat on astiassa, katajasta tehyssä arkussa. Mie olen nähny arkun, joka oli maanalustaa varten tehty. Ostin kajan lappalaiselta ja sieltä sen löysin. Lappalainen oli sen tehny sitä varten, että maahan panna. Mie sen valkkiaan panin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Pyssyjoki, 26.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Tähtiä , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki, 26.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Väänthään paiju ja otethaan sisus pois, ja toisheen päähän tehään kieli. Joskus on kahta päätä piipari, ja keskeltä puhuthaan. ¶
Pyssyjoki, 31.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 29.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, 1.8. 34. ¶
Ruija. ¶
Pyssyjoki, 1.8. 34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Niileksen faari Rasti-raukka oli merenranta-lappalainen. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 25.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 27.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Mato hännässä . ¶
Porsangi, Pyssyjoki 27.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 22.7.1926. ¶
Kertonut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 22.7. 26. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 22.7.1926. ¶
Eliisa laulelee: ¶
Kehtolaulu . ¶
Nuku, nuku, nurmilintu, ¶
väsy, väsy, västäräkki, ¶
Laulanut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, , 22.7.26. ¶
Sanellut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, , 24.7.26. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 27.7. 34. ¶
Pyssyjoki, 23.7. 26. ¶
Ruija. ¶
Silloin ryöväyksen aikana oli lappalaiset tapettu niin vähään, että net vain olit jäänheet, jotka oli tunturin nokkaan kiikuttu. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 24.7.1926 ¶
Pyssyjoki, Hestaniemi 23.7.1926. ¶
Kareli oli nainu lapintyttären. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsanger. ¶
Ruija. ¶
Kalanielu . ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Ruijan suomalaisia . ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Koulu-Anna oli kotisin Simosta ja oli nainu Mikkeli Erkinpojan kanssa. Mikkeli oli koulumies. Mie olin sen koulussa. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 23.7.1926 ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 27.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Pyssyjoki. Porsangerinvuono. ¶
Ruija, 24.7. 1926. ¶
Pyssyjoki. Porsangerinvuono. ¶
Ruija, 23.7. 1926. ¶
Oli ennen morsiamella kruunu, se käskettiin pruuta eli morsiamen kaunistus . Kruunussa riippui silkkirihmat pitkät monenfäriset ja kukka eli muu koristus oli siinä eessä. ¶
Pyssyjoki. Ruija, 26.7. 1934. ¶
Pöydällä oli silkki ja yksi mies kuulutti, mitä aina siihen panivat lahjaa ja kiitti antajia. Panivat rahhaa tyhä. Lupasivat lamphaanki, karittan, kun ei jaksanut rahhaa antaa. ¶
Me nukuimma Jounin kanssa kamarissa , faari ja muori nukkuivat tuvassa. ¶
Pyssyjoki. Ruija, 27.7. 1934. ¶
Ja kun friijari tuli mulle kihloja tuomhan ja mie makasin sängyssä, niin oli lammas kiinni sängyn tolpassa. ¶
Met naimma varsin heti ja mie olin silloin 22 vuotta vanha. ¶
Pyssyjoki. Ruija 28.7.1934 ¶
Tässä Ala-Sammun talossa, mihin mie tulin oli neljä lehmää ja kuusi-seittemän lammasta. Mie toin kottoo Lemminjoesta, Jounin Antin talosta, kaksi lehmää ja nuorukaisen, neljä lam- ¶
Pyssyjoki. Porsangervuono. ¶
Ruija, 22.7.1926. ¶
Pyssyjoki, 24.7.26. ¶
Porsangi. Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 28.7.1934. ¶
Laiskan pittää mennä mauriaisen tykö. ¶
Pyssyjoki, 29.7.34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
”Iesus siunakhon.” ¶
Pyssyjoki, Porsangi 28.7.1934. ¶
Manalainen vissiin lypsettiin lehmiä ennen kotona Alatalossa ja kerrran sölän väännettiin lehmältä. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 2.8. 1934. ¶
Ruijan suomalaisia . ¶
Pyssyjoki, Vanhoinkoti, 23.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 2.8. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 2.8. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 23.7. 1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7. 1926. ¶
Maitoruokia . ¶
Antin Anna, talon muori, 94 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 21.7. 1934. ¶
Pappi kävi monena yönä sen hauvalla. Pappi muisteli siitä frouvalleen sitte kun tuli sairaaksi. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 21.7. 1934. ¶
Pyssyjoki. Porsangen. Ruija. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 29.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 24.7.26. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 24.7.26. ¶
Maita . ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Lampaita olen mie vienyt Aitiruthoon , kaksi miilaa täältä, viisi lammasta vein lappalaisille kesäksi. Sain viijettä suonikunturaa ja runon taljan . ¶
Ruija, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Maanalhaiset . ¶
Maanalhaisia olen nähny kolme pikku tytärtä, olivat kammin kravin vieressä. En mie lähtemy niitä laukottaan. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Lapsi oli raimotellu , oli pölästynny Mellassa, ja oli tullu kahen ilman välhin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
En mie ole syntyny tässä huoneessa. Oli iso hirsinavetta tässä, toisessa päässä asuit ihmiset ja toisessa eläimet. Siinä mie olen syntyny. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Pirunäijä . ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Kajasaaren äijä . ¶
Se oli rauhallinen ruumis. Oliko Aslakan luut, en tiiä, mutta ei ole sitte valkke siinä näkyny. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Mie otin ne puut ja toin kotia, ja mie sanoin: ¶
Pyssyjoki, 22.7.34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
”En mie vihaa sinua ... mie olen vaimoinen ihminen”. ¶
Ja karhulla oli niin raskahat käpälät. ¶
Kalastaja, talon ukko. ¶
Pyssyjoki, 22.7.34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Kalansuljuja ja päitä keitethän lampaille. ¶
Ruija. Pyssyjoki, 23.7.34. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926 ¶
Silhvarin reikä . ¶
Silhvarissa pitäisi olla reikä, niin syvä reikä, että kylmä juuma käypi ulvos siitä reijästä. En ole sitä nähnyt, mutta se maka pitäis mennä kauvas sinne Silhvarin sisälle. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926 ¶
Porsangi. Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki, 23.7.1926 ¶
Porsangerinvuono.Ruija. ¶
Ruija. ¶
Jalka oli mulla poikki , olin silloin 14 v., ja silloin jalka kengänpaulalla raudottiin . Muori-vaina rauto . Mutta ei lujentunut vain luu. ¶
Pyssyjoki. Porsangi, 23.7.1934. ¶
puolen saat sielustani ¶
Pyssyjoki. Porsangi, 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Kun olis vatkannu vaikka vaatteen niitten yli niin olisin ne saanu. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki. 24.7. 34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Talon ukko. ¶
Pyssyjoki. 28.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Pyssyjoki. 24.7. 34. ¶
Se oli lannan lähtöä se äijä, Aaron Feetun faari. ¶
Pyssyjoki. Porsangi 24.7. 34. ¶
Mie olin kotona Kentässä. Tuli aamu, mie menin ulos, täällä kotona tyhä olin. Sammel-äijä tulee ja hiihtelee kahdessa sauvassa ja puhelee. Mie pyörähdin tupaan sanomaan faarille: ¶
Se oli äijän haamu , semmonen kummitus , minkä mie näin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Ihmiset sanoi, että faari-vainaa, Oula, oli jumalaton ihminen. Mutta mie sanon, että ei kulje faari. Enkä unistanu sitä, enkä mithän. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Ja siihen se jäi tulija pajun nenän taka. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 25.7. 1934. ¶
”Jos sie alat pahotteleen säittes kanssa, panemma merhen.” ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Joulu , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki 26.7. 1934. ¶
Joulu , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Täällä pitäis olla paljo aarihautoja. Rahat on astiassa, katajasta tehyssä arkussa. Mie olen nähny arkun, joka oli maanalustaa varten tehty. Ostin kajan lappalaiselta ja sieltä sen löysin. Lappalainen oli sen tehny sitä varten, että maahan panna. Mie sen valkkiaan panin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Pyssyjoki, 26.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Tähtiä , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki, 26.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Väänthään paiju ja otethaan sisus pois, ja toisheen päähän tehään kieli. Joskus on kahta päätä piipari, ja keskeltä puhuthaan. ¶
Pyssyjoki, 31.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 29.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, 1.8. 34. ¶
Ruija. ¶
Pyssyjoki, 1.8. 34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt 2012 / Pirjo Paavalniemi ¶
14. Lyhykäinen yhtheenveto saunoista käänettynnä kvääniksi eli kainuksi ¶
Kvääniilä eli kainulaisila oon nykyaikhaan kansalisen minoriteetin staattus Ruijassa. Tutkijat ei ole vielä yhtä mieltä siitä, kunka kauvoin kväänit oon olheet täälä pohjaisessa. Sen kirjalisen materiaalin pohjalta, mikä saunakirjan kirjoittajilla oon ollu tieđossa, oon het maininheet mm. Tacitus (vuođesta 98 jälkhiin Kristuksen) ja ruijalaisen suurpuunan ja löytömatkalaisen Ottarin (suunile vuođesta 890 jälkhiin Kristuksen). ¶
Kirjailijat oon kirjoittanheet maanrajoista, Suomesta ja Tornionlaaksosta, sekä kvääniin siirtymisestä näiltä aloilta Pohjais-Ruijhaan. Syy siihen, ette ihmiset siirythiin ja vajelethiin tänne pohjaisheen (rajan panthiin vuona 1751), saattoi piian olla - minkä väitethään olheen vuosina 1645-1715 - ja nälänhätä Suomen , sekä ruokakala täälä pohjaisen meressä. ¶
Amerikka-feeberi levisi Raishiin jälkhiin vuođen 1871, ja usseet maahansiirtynheet kväänit jatkethiin matkaa Amerikkhaan. ¶
Saunahistooria muistelee löylyn myytistä ja siitä, kunka kiviaijan ihmiset kunnioitethiin höyryy, mikä synty kivikasassa eli tulipesässä ko tuli ja vesitipat kohđatelthiin (kiuvas). Saunala oon hirmusen pitkä histooria ympäri mailman. Kirjailijat mainithaan m.m. Pyhän Andreaksen - yhđen Jeesuksen apostoliista. Hän teki reisun Dnepr-jovele ja Novgorodhiin, missä ihmiset saunothiin puusta rakenetussa saunassa. ¶
Saunominen oli yhtheinen, pohjaismainen tapa ja sen hyväksythiin kiini vuođen 1537 reformašuunhiin saakka. Silloin Tanmarkku-Ruijan kuningas Christian III (1536-1559) kielsi ihmissii näyttäytymästä toisilensa alastomanna. Sotaväjen komenethiin polttamhaan kaikki saunat, ja saunakulttuuri katosi eteläisessä Ruijassa. Kirjailijat ei ole löytänheet mithään tiettoo siitä, josko Christian III:n joukot olthiin kans Finmarkussa ja Pohjais-Tromssassa. Het kirjoitethaan: ¶
Kirjailijat kirjoitethaan erityyppisistä saunoista, uuniista ja tulipesistä, sekä saunan tykötarpheista, niin ko saunavihđasta. Saunominen oon puhđistautumista, ei tyhä kropin, mutta kans mielen. Saunomisheen käytettävä aika, saunan lämpö, saunaveđen lämmitys ja jäähđyttely jovessa oon kaikin saanheet oman paikkansa. ¶
Saunarakenusta, missä oli saunakamari tahi porstuu, saatethiin käyttäät asumahuonheena sen aikkaa ko päähuonetta rakenethiin. Saunassa kans synnytethiin, ja saunomista käytethiin paranuskonstina vissiissä sairhauksissa. Muutamisti sielä savustethiin tahi kuivathiin ruokkii ja keitethiin soopaa. ¶
Kapitteli 8 muistelee kokonhansa Raisin saunoista, jonka jälkhiin kirjailijat esitelhään lähtheet, notaatit ja persoonarekisterin. ¶
ANNAN KAISA:  Istukkaa sitte ja pankkaa turvavyön kiini. Panema heti oven kiini ja lähðemä. Mutta kuka...? ¶
VIERAS MIES:  Oðottakkaa! Että saa vielä lähteet! Mie kans tahðon olla myötä! ¶
ANNAN KAISA:   No kuka sie se sitte olet? ¶
VIERAS MIES:  Mie olen Ville, Ville Virtanen. Suomalainen. Hyvvää päivää! Mie halluun kans lähteet myötä. Oonko teilä vielä sijjaa minuleki? ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. Hyvvää päivää! Kyllä meilä vielä oon sijjaa. Mutta tieðätkö sie, mihiin meilä oon meininki lähteet? ¶
VILLE VIRTANEN:  Kyllä mie tieðän. Tet lähðettä aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Mie kans halluun lähteet. ¶
ANNAN KAISA:  No mitä sie sielä? Oletko sie kans kainulainen niin ko nämät muutki? ¶
VILLE VIRTANEN:  En mie kyllä ole kainulainen, mutta minun isä oon Ruijasta pois, ja mie kans halluun tiettäät minun vanhaasta histooriasta. ¶
Ja olen mie ollu aikamatkala ennenki. Mie studeeraan arkeologiita ja mie kävin kerran aikamatkala rautakauðessa. Se oli soma! ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. No se tuli hopusti. Mutta kyllä suomalainenki saapi lähteet vanhoitten kainulaisten tykö. ¶
Meilä oon vielä vapaa sija. Istu sie tuohoon Stiinan Leenan vierheen. Nyt met sitte lähðemä. ¶
VIERAS VAIMO:  Hyvvää päivää! Huh huh! Mie häyðyin juosta. ¶
Mie kuulin, ette teilä oon meininki matkustaat vanhoitten kainulaisten tykö, ja mie kans halluun lähteet myötä. Oonko teilä minule sijjaa? ¶
ANNAN KAISA:  No voi ihmet! Met jo häyðymä lähteet! Mutta kuka se sie sitte oikheen olet? ¶
Ja miksi sie halluut lähteet myötä? Oletko sie kainulainen? ¶
VIERAS VAIMO:  Mie olen Ragnhild Hansen. En mie kyllä ole kainulainen, mie olen ruijalainen. Mutta kyllä mie saatan kainun kieltä, ko olen sitä studeerannu. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Ette miksi mie halluun lähteet myötä? Kattokkaa, mie vasta kuulin, ette teilä oon meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. ¶
Mie olen histoorian opettaaja tuola korkkeekoulussa, ja mie pitäisin muistela tulleevala tiimala minun studentiile kainulaisista. ¶
Kyllähän mie jo koko paljon tieðän niistä, ko olen niistä lukenu. Mutta olishan se soma muistela, sitte ko mie olen itte nähny, ette minkälaiset net vanhaat kainulaiset olthiin. ¶
ANNAN KAISA:  Mutta tieðätkö sie, kunka aikamatkala käyðhään? Etkö sie ollenkhaan pölkkää? ¶
RAGNHILD HANSEN:  En mie pölkkää mithään. Ja olenhan mie ollu aikamatkala monta kerttaa ennenki, kerran viikinkiaijassaki. ¶
ANNAN KAISA:  No tule sitte myötä. Vielä meilä oon yksi sija. Pankkaa nyt kaikki turvavyöt kiini ja lähðemä. Vain tulleeko sieltä vielä joku? ¶
KAIKKI HUUÐETHAAN:  Ei tule! Emmäkä met ennää oðota kethään! Met halluuma lähteet! ¶
Ei meilä ennää ole tillaa oðottaat kethään. Met emmä halluu istuut täälä universiteetin siljola koko päivää! ¶
myötä  (postpos.)      med ¶
nämät:näi-:näi- (flert. av tämä)    disse ¶
olthiin (pret. fl.t. av olla) var ¶
ANNAN KAISA:Istukkaa sitte ja pankkaa turvavyön kiini. Panema heti oven kiini ja lähðemä. ¶
VIERAS MIES:  Oðottakkaa! Että saa vielä lähteet! Mie kans tahðon olla myötä! ¶
ANNAN KAISA:  No kuka sie se sitte olet? ¶
VIERAS MIES:  Mie olen Ville, Ville Virtanen. Suomalainen. Hyvvää päivää! Mie halluun kans lähteet myötä. Oonko teilä vielä sijjaa minuleki? ¶
ANNAN KAISA:Jaa. Hyvvää päivää! Kyllä meilä vielä oon sijjaa. Mutta tieðätkö sie, mihiin meilä oon meininki lähteet? ¶
VILLE VIRTANEN:  Kyllä mie tieðän. Tet lähðettä aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. ¶
Mie kans halluun lähteet. ¶
ANNAN KAISA:No mitä sie sielä? Oletko sie kans kainulainen niin ko nämät muutki? ¶
VILLE VIRTANEN:  En mie kyllä ole kainulainen, mutta minun isä oon Ruijasta pois, ja mie kans halluun tiettäät minun vanhaasta histooriasta. Ja olen mie ollu aikamatkala ennenki. Mie studeeraan arkeologiita ja mie kävin kerran aikamatkala rautakauðessa. Se oli soma! ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. No se tuli hopusti. Mutta kyllä suomalainenki saapi lähteet vanhoitten kainulaisten tykö. Meilä oon vielä vapaa sija. Istu sie tuohoon Stiinan Leenan vierheen. Nyt met sitte lähðemä. ¶
VIERAS VAIMO:Hyvvää päivää! Huh huh! Mie häyðyin juosta. Mie kuulin, ette teilä oon meininki matkustaat vanhoitten kainulaisten tykö, ja mie kans halluun lähteet myötä. Oonko teilä minule sijjaa? ¶
ANNAN KAISA: No voi ihmet! Met jo häyðymä lähteet! Mutta kuka se sie sitte oikheen olet? ¶
Ja miksi sie halluut lähteet myötä? Oletko sie kainulainen? ¶
VIERAS VAIMO: Mie olen Ragnhild Hansen. En mie kyllä ole kainulainen, mie olen ruijalainen. Mutta kyllä mie saatan kainun kieltä, ko olen sitä studeerannu. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Ette miksi mie halluun lähteet myötä? Kattokkaa, mie vasta kuulin, ette teilä oon meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Mie olen histoorian opettaaja tuola korkkeekoulussa, ja mie pitäisin muistela tulleevala tiimala minun studentiile ¶
kainulaisista. Kyllähän mie jo koko paljon tieðän niistä, ko olen niistä lukenu. Mutta olishan se soma muistela, sitte ko mie olen itte nähny, ette minkälaiset net vanhaat kainulaiset olthiin. ¶
ANNAN KAISA: Mutta tieðätkö sie, kunka aikamatkala käyðhään? Etkö sie ollenkhaan pölkkää? ¶
RAGNHILD HANSEN:  En mie pölkkää mithään. Ja olenhan mie ollu aikamatkala monta kerttaa ¶
ANNAN KAISA: No tule sitte myötä. Vielä meilä oon yksi sija. Pankkaa nyt kaikki turvavyöt ¶
kiini ja lähðemä. Vain tulleeko sieltä vielä joku? ¶
KAIKKI HUUÐETHAAN:  Ei tule! Emmäkä met ennää oðota kethään! Met halluuma lähteet! Ei meilä ennää ole tillaa oðottaat kethään. Met emmä halluu istuut täälä universiteetin siljola koko päivää! ¶
Millälaila met kysymä. ¶
- kunka se mennee? ¶
- kunka paljon se maksaa? ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt 2012 / Pirjo Paavalniemi ¶
14. Lyhykäinen yhtheenveto saunoista käänettynnä kvääniksi eli kainuksi ¶
Kvääniilä eli kainulaisila oon nykyaikhaan kansalisen minoriteetin staattus Ruijassa. Tutkijat ei ole vielä yhtä mieltä siitä, kunka kauvoin kväänit oon olheet täälä pohjaisessa. Sen kirjalisen materiaalin pohjalta, mikä saunakirjan kirjoittajilla oon ollu tiossa, oon het maininheet mm. Tacitus (vuesta 98 jälkhiin Kristuksen) ja ruijalaisen suurpuunan ja löytömatkalaisen Ottarin (suunile vuesta 890 jälkhiin Kristuksen). ¶
Kirjailijat oon kirjoittanheet maanrajoista, Suomesta ja Tornionlaaksosta, sekä kvääniin siirtymisestä näiltä aloilta Pohjais-Ruijhaan. Syy siihen, ette ihmiset siirythiin ja vajelethiin tänne pohjaisheen (rajan panthiin vuona 1751), saattoi piian olla - minkä väitethään olheen vuosina 1645-1715 - ja nälänhätä Suomen , sekä ruokakala täälä pohjaisen meressä. ¶
Amerikka-feeberi levisi Raishiin jälkhiin vuen 1871, ja usseet maahansiirtynheet kväänit jatkethiin matkaa Amerikkhaan. ¶
Saunahistooria muistelee löylyn myytistä ja siitä, kunka kiviaijan ihmiset kunnioitethiin höyryy, mikä synty kivikasassa eli tulipesässä ko tuli ja vesitipat kohatelthiin (kiuvas). Saunala oon hirmusen pitkä histooria ympäri mailman. Kirjailijat mainithaan m.m. Pyhän Andreaksen - yhen Jeesuksen apostoliista. Hän teki reisun Dnepr-jovele ja Novgorodhiin, missä ihmiset saunothiin puusta rakenetussa saunassa. ¶
Saunominen oli yhtheinen, pohjaismainen tapa ja sen hyväksythiin kiini vuen 1537 reformašuunhiin saakka. Silloin Tanmarkku-Ruijan kuningas Christian III (1536-1559) kielsi ihmissii näyttäytymästä toisilensa alastomanna. Sotaväjen komenethiin polttamhaan kaikki saunat, ja saunakulttuuri katosi eteläisessä Ruijassa. Kirjailijat ei ole löytänheet mithään tiettoo siitä, josko Christian III:n joukot olthiin kans Finmarkussa ja Pohjais-Tromssassa. Het kirjoitethaan: ¶
Kirjailijat kirjoitethaan erityyppisistä saunoista, uuniista ja tulipesistä, sekä saunan tykötarpheista, niin ko saunavihtasta eli vastasta. Saunominen oon puhistautumista, ei tyhä kropin, mutta kans mielen. Saunomisheen käytettävä aika, saunan lämpö, saunavejen lämmitys ja jäähyttely jovessa oon kaikin saanheet oman paikkansa. ¶
Saunarakenusta, missä oli saunakamari tahi porstuu, saatethiin käyttäät asumahuonheena sen aikkaa ko päähuonetta rakenethiin. Saunassa kans synnytethiin, ja saunomista käytethiin paranuskonstina vissiissä sairhauksissa. Muutamisti sielä savustethiin tahi kuivathiin ruokkii ja keitethiin soopaa. ¶
Kapitteli 8 muistelee kokonhansa Raisin saunoista, jonka jälkhiin kirjailijat esitelhään lähtheet, notaatit ja persoonarekisterin. ¶
Alattihoon (ensimäinen kapitteli) ¶
Universiteetin siljola oon oikhen iso kartano. Se kartano oon aivan ¶
ymmyräinen. Siinä kartanossa oon semmoinen ymmyräinen loma, missä oon ¶
aikamasiini! Se aikamasiiniki oon ymmyräinen. ¶
Met olema siinä lomassa. Lomassa oon viisi ihmistä, kolme tytärtä ja kaksi poikkaa. ¶
Het oon studentit. Ja sitte sielä olen vielä mie, Annan Kaisa. Meilä oon ¶
meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Se oon kamalan ¶
jännittäävä. Saapi nähðä, minkälainen aikamatka siitä tullee! Mutta ensistä ¶
met häyðymä opastuut. ¶
pittäät:piðä-       å skulle ¶
myötä        med ¶
Pykeä        Bugøynes ¶
Matkalaiset lennethään aijan ja avaruuðen läpi. ¶
Mutta heti het oon taas maassa. ¶
Ja ihmet! Heilä oon aivan erilaiset vaattheet päälä, ko heilä oli, ko het menthiin aikamasiinhiin. Nyt het oon aivan ko vanhaat kainulaiset. ¶
Het seisothaan vaaran laiðala. ¶
Oon aamu. Oon hyvin näköistä. Aurinko paistaa lämpimästi. Eðessä oon levvee joki ja ympärillä vahva mettä. Maassa oon vielä lunta, ja joki oon jäässä. ¶
Het oon joven öystäpuolela. Ko het kattothaan joven yli, het nähðhään pikku kyläisen. Se oon joven rannala niemessä. Vähän kauvempana oon toinen kylä. Se oon aivan joven suussa, sen vestapuolela. Siinä oon paljon huonheita. ¶
Ja kentälä kylän vieressä seissoo paljon ihmissii, miehii ja vaimoi. Ja kläppii kans. ¶
RAGNHILD:  Huh! Mihiin met nyt tulima? Missä met olema? Tämmöistä paikkaa mie en ole koskhaan nähny! ¶
Kaunista täälä kyllä oon. Oonpa ihana paikka! Niin kaunis joki. Ja kaunis pötäjämettä. ¶
Ja aurinko paistaa niin lämpimästi. Taittaa olla kevät! Mutta mitä tuola tapattuu? Sielähän oon paljon ihmissii! ¶
ANNAN KAISA:  Ko sie tulit niin hiljain myötä meiðän matkale, se sie et tieðäkhään, mikä meilä oli meininki. Mie muistelen sinule. ¶
Met halusimma tulla Alattihoon, tänne Vesta-Finmarkkhuun. Täälä oon kainulaiset asunheet jo vanhaasta aijasta saakka. ¶
Nyt met pitäisimmä olla vuoðessa 1748 (seittementoista sattaa neljekymmentä kahðeksen), maikuun 5. (viiðes) päivä. ¶
Tuo kylä, mikä oon tuossa joven vestarannala, oon Aaronniemi, ja tuo kylä tuola joven suussa oon Jovensuu. ¶
PETTERIN MIKKO:  Lähðemä tuone Jovensuuhuun ja kattoma, mitä sielä tapattuu. ¶
ANNAN KAISA:  No niin, lähðemä. Matka ei ole pitke, niin ette met saatama kyllä kävelä tuone Jovensuuhuun. ¶
Met olema sitte Jovensuussa. Kentälä kylän ympärilä oon paljon ihmissii. Het seisothaan ja puhuthaan. ¶
Mutta mitä het oikheen puhuthaan? Mitä täälä oikheen tapattuu? Sen met halluuma tiettäät. Kattelema, kuuntelema. ¶
Voi mikä ilon päivä! Nuutti oon tullu takaisin! Olettako kuulheet? Nuutti oon tullu takaisin kuninkhaan tykköö! ¶
Mitä sie sanot? Oonko se tosi? Oonko Ollin Nuutti tullu takaisin Kööpenhaminasta kuninkhaan tykköö? Koska se tuli? Yöläkö se tuli? ¶
Yölä. Sen emäntä, Nuutin Kreeta, kävi aamula minun tykönä ja nouti maittoo ja leippää ja kallaa, ette sai anttaat Nuutile. Sillä oli hirmuinen nälkä, tietenki, ko kothiin tuli. Ja vaipunu oli. ¶
No mitä se muisteli? Muisteliko se mithään, ette kunka sille Nuutile sielä kuninkhaan tykönä kävi? ¶
Muisteli se. Hys! Kattokkaa! Tuola se tullee se Nuutti. Voi ihmet, ette met vielä hänenki näjemä! ¶
Ollin Nuutti likenee pitkin tietä Aaronniemestä ja oon heti ihmisten tykönä. Kaikki, koko Jovensuun väki, tulhaan hänen ympärile. ¶
aivan        helt ¶
lämpimästi       varmt ¶
en/ei/et/emmä/että koskhaan    aldri ¶
en/et/ei/emmä/että –khaan/-khään   heller ikke ¶
tosi:toðe-:tot-       sant ¶
-n tykönä       hos ¶
pitkin        langs ¶
Matkalaiset lennethään aijan ja avaruuðen läpi. ¶
Mutta heti het oon taas maassa. ¶
Ja ihmet! Heilä oon aivan erilaiset vaattheet päälä, ko heilä oli, ko het menthiin aikamasiinhiin. Nyt het oon aivan ko vanhaat kainulaiset. ¶
Het seisothaan vaaran laiðala. ¶
Oon aamu. Oon hyvin näköistä. Aurinko paistaa lämpimästi. Eðessä oon levvee joki ja ympärillä vahva mettä. Maassa oon vielä lunta, ja joki oon jäässä. Het oon joven öystäpuolela. Ko het kattothaan joven yli, het nähðhään pikku kyläisen. Se oon joven rannala niemessä. Vähän kauvempana oon toinen kylä. Se oon aivan joven suussa, sen vestapuolela. Siinä oon paljon huonheita. ¶
Ja kentälä kylän vieressä seissoo paljon ihmissii, miehii ja vaimoi. Ja kläppii kans. ¶
RAGNHILD:  Huh! Mihiin met nyt tulima? Missä met olema? Tämmöistä paikkaa mie en ole koskhaan nähny! Kaunista täälä kyllä oon. Oonpa ihana paikka! Niin kaunis joki. Ja kaunis ¶
pötäjämettä. Ja aurinko paistaa niin lämpimästi. Taittaa olla kevät! Mutta mitä tuola tapattuu? Sielähän oon paljon ihmissii! ¶
ANNAN KAISA:  Ko sie tulit niin hiljain myötä meiðän matkale, se sie et tieðäkhään, mikä meilä oli meininki. Mie muistelen sinule. Met halusimma tulla Alattihoon, tänne Vesta-Finmarkkhuun. Täälä oon kainulaiset asunheet jo vanhaasta aijasta saakka. Nyt met pitäisimmä olla vuoðessa 1748 (seittementoista sattaa neljekymmentä kahðeksen), maikuun 5. (viiðes) päivä. Tuo kylä, mikä oon tuossa joven vestarannala, oon Aaronniemi, ja tuo kylä ¶
tuola joven suussa oon Jovensuu. ¶
PETTERIN MIKKO:  Lähðemä tuone Jovensuuhuun ja kattoma, mitä sielä tapattuu. ¶
ANNAN KAISA:  No niin, lähðemä. Matka ei ole pitke, niin ette met saatama kyllä kävelä tuone Jovensuuhuun. Met olema sitte Jovensuussa. Kentälä kylän ympärilä oon paljon ihmissii. Het seisothaan ja puhuthaan. Mutta mitä het oikheen puhuthaan? Mitä täälä oikheen tapattuu? Sen met halluuma tiettäät. Kattelema, kuuntelema. ¶
Voi mikä ilon päivä! Nuutti oon tullu takaisin! Olettako kuulheet? Nuutti oon tullu takaisin kuninkhaan tykköö! ¶
Mitä sie sanot? Oonko se tosi? Oonko Ollin Nuutti tullu takaisin Kööpenhaminasta kuninkhaan tykköö? Koska se tuli? Yöläkö se tuli? ¶
Yölä. Sen emäntä, Nuutin Kreeta, kävi aamula minun tykönä ja nouti maittoo ja leippää ja kallaa, ette sai anttaat Nuutile. Sillä oli hirmuinen nälkä, tietenki, ko kothiin tuli. Ja vaipunu oli. ¶
No mitä se muisteli? Muisteliko se mithään, ette kunka sille Nuutile sielä kuninkhaan tykönä kävi? ¶
Muisteli se. Hys! Kattokkaa! Tuola se tullee se Nuutti. Voi ihmet, ette met vielä hänenki näjemä! ¶
Ollin Nuutti likenee pitkin tietä Aaronniemestä ja oon heti ihmisten tykönä. Kaikki, koko Jovensuun väki, tulhaan hänen ympärile. ¶
Universiteetin siljola oon oikhen iso kartano. Se kartano oon aivan ¶
ymmyräinen. Siinä kartanossa oon semmoinen ymmyräinen loma, missä oon ¶
aikamasiini! Se aikamasiiniki oon ymmyräinen. ¶
Met olema siinä lomassa. Lomassa oon viisi ihmistä, kolme tytärtä ja kaksi poikkaa. ¶
Het oon studentit. Ja sitte sielä olen vielä mie, Annan Kaisa. Meilä oon ¶
meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Se oon kamalan ¶
jännittäävä. Saapi nähðä, minkälainen aikamatka siitä tullee! Mutta ensistä ¶
met häyðymä opastuut. ¶
ANNAN KAISA:  Istukkaa sitte ja pankkaa turvavyön kiini. Panema heti oven kiini ja lähðemä. Mutta kuka...? ¶
VIERAS MIES:  Oðottakkaa! Että saa vielä lähteet! Mie kans tahðon olla myötä! ¶
ANNAN KAISA:   No kuka sie se sitte olet? ¶
VIERAS MIES:  Mie olen Ville, Ville Virtanen. Suomalainen. Hyvvää päivää! Mie halluun kans lähteet myötä. Oonko teilä vielä sijjaa minuleki? ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. Hyvvää päivää! Kyllä meilä vielä oon sijjaa. Mutta tieðätkö sie, mihiin meilä oon meininki lähteet? ¶
VILLE VIRTANEN:  Kyllä mie tieðän. Tet lähðettä aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Mie kans halluun lähteet. ¶
ANNAN KAISA:  No mitä sie sielä? Oletko sie kans kainulainen niin ko nämät muutki? ¶
VILLE VIRTANEN:  En mie kyllä ole kainulainen, mutta minun isä oon Ruijasta pois, ja mie kans halluun tiettäät minun vanhaasta histooriasta. ¶
Ja olen mie ollu aikamatkala ennenki. Mie studeeraan arkeologiita ja mie kävin kerran aikamatkala rautakauðessa. Se oli soma! ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. No se tuli hopusti. Mutta kyllä suomalainenki saapi lähteet vanhoitten kainulaisten tykö. ¶
Meilä oon vielä vapaa sija. Istu sie tuohoon Stiinan Leenan vierheen. Nyt met sitte lähðemä. ¶
VIERAS VAIMO:  Hyvvää päivää! Huh huh! Mie häyðyin juosta. ¶
Mie kuulin, ette teilä oon meininki matkustaat vanhoitten kainulaisten tykö, ja mie kans halluun lähteet myötä. Oonko teilä minule sijjaa? ¶
ANNAN KAISA:  No voi ihmet! Met jo häyðymä lähteet! Mutta kuka se sie sitte oikheen olet? ¶
Ja miksi sie halluut lähteet myötä? Oletko sie kainulainen? ¶
VIERAS VAIMO:  Mie olen Ragnhild Hansen. En mie kyllä ole kainulainen, mie olen ruijalainen. Mutta kyllä mie saatan kainun kieltä, ko olen sitä studeerannu. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Ette miksi mie halluun lähteet myötä? Kattokkaa, mie vasta kuulin, ette teilä oon meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. ¶
Mie olen histoorian opettaaja tuola korkkeekoulussa, ja mie pitäisin muistela tulleevala tiimala minun studentiile kainulaisista. ¶
Kyllähän mie jo koko paljon tieðän niistä, ko olen niistä lukenu. Mutta olishan se soma muistela, sitte ko mie olen itte nähny, ette minkälaiset net vanhaat kainulaiset olthiin. ¶
ANNAN KAISA:  Mutta tieðätkö sie, kunka aikamatkala käyðhään? Etkö sie ollenkhaan pölkkää? ¶
RAGNHILD HANSEN:  En mie pölkkää mithään. Ja olenhan mie ollu aikamatkala monta kerttaa ennenki, kerran viikinkiaijassaki. ¶
ANNAN KAISA:  No tule sitte myötä. Vielä meilä oon yksi sija. Pankkaa nyt kaikki turvavyöt kiini ja lähðemä. Vain tulleeko sieltä vielä joku? ¶
KAIKKI HUUÐETHAAN:  Ei tule! Emmäkä met ennää oðota kethään! Met halluuma lähteet! ¶
Ei meilä ennää ole tillaa oðottaat kethään. Met emmä halluu istuut täälä universiteetin siljola koko päivää! ¶
jää sie siiheen siis! ¶
VANHAA MIES:  No tervettulemaa, Nuutti! Siinähän sie olet! Hyvvää aamuu! ¶
OLLIN NUUTTI:  Hyvvää aamuu! Tässä mie nyt olen. Kunka se täälä mennee? ¶
VANHAA MIES:  Hyvin se mennee. Ja se oon soma taas kohðatela sinnuu! Met jo luulima, ette sie kokonhansa jäät sille matkale. ¶
Syksylä sie lähðit, ja talvi meni ja kohta kevätki. Nyt vasta sie tulit takaisin. Heti lumi sullaa, ja sitte oon kesä. ¶
Ja kesälä oon huono juttaat. Ei saata hihðata eikä ajjaat porola. Mutta sie se kuitenki kerkisit ennen kessää. ¶
NUUTTI:  Kerkisin mie. Enhän mie sielä Tanmarkussa vanheta halunu enkä sinne jääðä. En mie sielä isossa kaupungissa triivastunnu. ¶
Mutta kyllä oli pitke matka. Mie lähðin syksylä ja kevväilä vasta pääsin takaisin. ¶
Ensistä mie ajoin porola Ruottin puolele Koutokeinhoon, siitä Kaaresuanthoon, siitä Tornionväylää alas. ¶
Välilä piti hihðataki, ko en porroo saanu. Ja välilä mie häyðyin käveläki. Pitke oli matka. ¶
Ruottin läpi mie juðin. Tukholmasta sain preevin, ette pääsin Tanmarkkhuun. Sitte mie jo piðin lijetä Kööpenhaminaa. Ruottista – vain Tanmarkkuuko se oon? ¶
Skånesta Kööpenhaminhaan mie ajoin jään yli hevosela, ko Juutinrauma oli jäässä. Vaikkee oli matka. ¶
Nyt mie lähðen kuitenki varsin sen pahan amtmanin Kelsenin tykö. Minula oon sille preevi kuninkhaalta. Sen mie häyðyn anttaat amtmanille ja heti. Niin oon käsky. ¶
TOINEN MIES:  Saitko sie sitte puhhuut kuninkhaan kans? Joko se kuningas ymmärttää, ette minkälainen meilä oon elämä täälä? Joko met saama elläät ja olla, niin ko se oikheen ja hyvä oon? ¶
NUUTTI:  Mie sitte jälkhiin muistelen kaiken. Nyt en kerkkii. Ei minula ole tillaa, ko mie häyðyn lähteet amtmanin tykö. ¶
VANHAA MIES:  Oðota vielä, Nuutti. Muistele, miksi sie niin kauvoin olit sillä matkala? Vaikka sie juðit porola ja hihtasit ja kävelit ja vielä ajoit hevoselaki, se ei se matka niin pitke ollu. ¶
Mitä sinule sielä Kööpenhaminassa oikheen tapattui? Miksi sie sielä niin kauvoin olit? ¶
NUUTTI:  Ko mie syksylä lähðin, se mie sain myötä preevin, minkä Talmulahðen pappi, se Falkki, kirjoitti. ¶
Preevissä pappi selvitti kaiken, ette kunka se elämä meilä täälä oon ja kunka amtmani meitä kiussaa. Mie sitte annoin sen preevin kuninkhaale. ¶
Mutta heti en saanu puhutella kuningasta, ko sielä oli yksi huono hoviherra. Mie en tieny, ette se oli amtmanin veli, ja mie annoin ensistä preevin sille. ¶
No sehän ei sitä preevii kuninkhaale antanu. Niin mie piðin kohðatela ensistä Kööpenhaminassa sen meiðän vanhaan papin, Leemin Nuutin. ¶
Hän tunsi minun ja vei kuninkhaan tykö. Sitte mie sain puhutela kuningasta. ¶
Mie annoin kuninkhaale toisen preevin. Kattokkaa, onneksi Talmulahðen pappi oli antanu minule myötä kaksi preevii. ¶
Kuningas luki preevin ja varsin ymmärsi, mikä oon oikheen ja tosi ja kunka vaikkee meiðän elämä täälä oon. ¶
Hän kirjoitti uuðen preevin ja antoi sen minule myötä. Sen mie nyt häyðyn heti vieðä amtmanille. ¶
Hyvästi, kaikki tet hyvät alattiolaiset. Nyt minula ei ennää ole tillaa enämpi muistela. Jääkkää tervheinä! ¶
Mie sitte jälkhiin muistelen kaikki, mitä sielä matkala ja Kööpenhaminassa tapattui. Sitte tet saatta tiettäät kaikki. ¶
Nuutti ei enämppää puhu, mutta lähtee amtmanin tykö. Paha Amtmani assuu Jovensuussa, siinä likelä. Hänelä oon siinä uusi, iso kartano. ¶
Ihmiset vielä seisothaan kauvoin siinä Jovensuun kentälä ja puhuthaan. Het oon kovin iloiset. Het visshiin ajatelhaan, ette nyt heile tullee parempi elämä, ko kuningas oon kirjoittanu amtmanille. ¶
Vaikka ei het tieðä, mitä kuningas oon kirjoittanu. Emmäkä metkhään tieðä. Eikä visshiin Nuuttikhaan tieðä. ¶
Mutta nyt meilä oon aika lähteet joven toisele puolele takaisin vaaran laithaan ¶
aikamasiinin tykö. Se oon, kattokkaa, paras lähteet, ennen ko Jovensuun väki näkkee meiðät. ¶
Hevonen oon hest Haukka mennee ¶
suola oon salt ja orava mennee ¶
kaikki oon alt puusta puuhuun. ¶
1. Alattihoon (ensimäinen kapitteli) ¶
Universiteetin siljola oon oikhen iso kartano. Se kartano oon aivan ymmyräinen. Siinä kartanossa oon semmoinen ymmyräinen loma, missä oon aikamasiini! Se aikamasiiniki oon ymmyräinen. ¶
Met olema siinä lomassa. Lomassa oon viisi ihmistä, kolme tytärtä ja kaksi poikkaa. ¶
Het oon studentit. Ja sitte sielä olen vielä mie, Annan Kaisa. Meilä oon meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Se oon kamalan jännittäävä. Saapi nähðä, minkälainen aikamatka siitä tullee! Mutta ensistä met häyðymä opastuut. ¶
MIE:  Tervettulemaa! Ja hyvvää päivää teile kaikile! Mie olen Annan Kaisa, ja mie piðän ottaat teiðät myötä aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Mie näjen, ette teitä oon tässä viisi ihmistä, kolme tytärtä ja kaksi poikkaa. Mutta mie en tunne teitä enkä tieðä, kuka oon kuka. Met häyðymä opastuut, ette tieðämä, kuka oon kuka. Olkkaa niin hyvät ja muistelkkaa teiðän nimet. Olkkaa hyvät ja sanokkaa kans, ette mistä paikasta tet oletta pois. ¶
ENSIMÄINEN TYTÄR:  Hyvvää päivää! Mie olen Maijan Kreeta ja mie olen Pyssyjovesta. ¶
TOINEN TYTÄR:  Mie taas olen Stiinan Leena ja mie olen Naavuonosta. Hyvvää päivää! ¶
ANNAN KAISA: Hyvvää päivää! Entä kuka se sie olet? ¶
KOLMAS TYTÄR:  Miekö? Mie olen Hannun Hanna, Pykeästä. Mutta nyt mie asun Tromssassa. ¶
ANNAN KAISA: Entä nämät pojat? Mikkä net teiðän nimet oon? ¶
ENSIMÄINEN POIKA:  No, minun nimi oon Mikko, Petterin Mikko. Hyvvää päivää vain! Mie olen Tromssasta. Ja tämä tässä minun vieressä, se oon Liisan Matti Alattiosta. ¶
LIISAN MATTI:  Olen mie kyllä Alattiosta pois, mutta nyt mie en asu Alattiossa. Mie asun Perunassa. ¶
ANNAN KAISA:  Jaa niin. Oletta tet soma joukko! Menemä sitte sisäle tuohoon aikamasiinhiin ja lähðemä heti. ¶
Met menemä sisäle aikamasiinhiin. Sielä oon kymmenen toolii. Ja iso taulu, missä oon kartta ja vuosilukkui. ¶
VANHAA MIES: No tervettulemaa, Nuutti! Siinähän sie olet! Hyvvää aamuu! ¶
OLLIN NUUTTI:  Hyvvää aamuu! Tässä mie nyt olen. Kunka se täälä mennee? ¶
VANHAA MIES:  Hyvin se mennee. Ja se oon soma taas kohðatela sinnuu! Met jo luulima, ette sie kokonhansa jäät sille matkale. Syksylä sie lähðit, ja talvi meni ja kohta kevätki. Nyt vasta sie tulit takaisin. Heti lumi sullaa, ja sitte oon kesä. Ja kesälä oon huono juttaat. Ei saata hihðata eikä ajjaat porola. Mutta sie se kuitenki kerkisit ennen kessää. ¶
NUUTTI:  Kerkisin mie. Enhän mie sielä Tanmarkussa vanheta halunu enkä sinne jääðä. En mie sielä isossa kaupungissa triivastunnu. Mutta kyllä oli pitke matka. Mie lähðin syksylä ja kevväilä vasta pääsin takaisin. Ensistä mie ajoin porola Ruottin puolele Koutokeinhoon, siitä Kaaresuanthoon, siitä Tornionväylää alas. Välilä piti hihðataki, ko en porroo saanu. Ja välilä mie häyðyin käveläki. Pitke oli matka. Ruottin läpi mie juðin. Tukholmasta sain preevin, ette pääsin Tanmarkkhuun. Sitte mie jo piðin lijetä Kööpenhaminaa. Ruottista – vain Tanmarkkuuko se oon? – Skånesta Kööpenhaminhaan mie ajoin jään yli hevosela, ko Juutinrauma oli jäässä. Vaikkee oli matka. Nyt mie lähðen kuitenki varsin sen pahan amtmanin Kelsenin tykö. Minula oon sille preevi kuninkhaalta. Sen mie häyðyn anttaat amtmanille ja heti. Niin oon käsky. ¶
TOINEN MIES:  Saitko sie sitte puhhuut kuninkhaan kans? Joko se kuningas ymmärttää, ette minkälainen meilä oon elämä täälä? Joko met saama elläät ja olla, niin ko se oikheen ja hyvä oon? ¶
NUUTTI:  Mie sitte jälkhiin muistelen kaiken. Nyt en kerkkii. Ei minula ole tillaa, ko mie häyðyn lähteet amtmanin tykö. ¶
VANHAA MIES:  Oðota vielä, Nuutti. Muistele, miksi sie niin kauvoin olit sillä matkala? Vaikka sie juðit porola ja hihtasit ja kävelit ja vielä ajoit hevoselaki, se ei se matka niin pitke ollu. Mitä sinule sielä Kööpenhaminassa oikheen tapattui? Miksi sie sielä niin kauvoin olit? ¶
NUUTTI:  Ko mie syksylä lähðin, se mie sain myötä preevin, minkä Talmulahðen pappi, se Falkki, kirjoitti. Preevissä pappi selvitti kaiken, ette kunka se elämä meilä täälä oon ja kunka amtmani meitä kiussaa. Mie sitte annoin sen preevin kuninkhaale. Mutta heti en saanu puhutella kuningasta, ko sielä oli yksi huono hoviherra. Mie en tieny, ette se oli amtmanin veli, ja mie annoin ensistä preevin sille. No sehän ei sitä preevii kuninkhaale antanu. Niin mie piðin kohðatela ensistä Kööpenhaminassa sen meiðän vanhaan papin, Leemin Nuutin. Hän tunsi minun ja vei kuninkhaan tykö. Sitte mie sain puhutela kuningasta. Mie annoin kuninkhaale toisen preevin. Kattokkaa, onneksi Talmulahðen pappi oli antanu minule myötä kaksi preevii. ¶
Kuningas luki preevin ja varsin ymmärsi, mikä oon oikheen ja tosi ja kunka vaikkee meiðän elämä täälä oon. Hän kirjoitti uuðen preevin ja antoi sen minule myötä. Sen mie nyt häyðyn heti vieðä amtmanille. Hyvästi, kaikki tet hyvät alattiolaiset. Nyt minula ei ennää ole tillaa enämpi muistela. Jääkkää tervheinä! Mie sitte jälkhiin muistelen kaikki, mitä sielä matkala ja Kööpenhaminassa tapattui. Sitte tet saatta tiettäät kaikki. ¶
Nuutti ei enämppää puhu, mutta lähtee amtmanin tykö. Paha Amtmani assuu Jovensuussa, siinä likelä. Hänelä oon siinä uusi, iso kartano. Ihmiset vielä seisothaan kauvoin siinä Jovensuun kentälä ja puhuthaan. Het oon kovin iloiset. Het visshiin ajatelhaan, ette nyt heile tullee parempi elämä, ko kuningas oon kirjoittanu amtmanille. Vaikka ei het tieðä, mitä kuningas oon kirjoittanu. Emmäkä metkhään tieðä. Eikä visshiin Nuuttikhaan tieðä. ¶
Mutta nyt meilä oon aika lähteet joven toisele puolele takaisin vaaran laithaan ¶
aikamasiinin tykö. Se oon, kattokkaa, paras lähteet, ennen ko Jovensuun väki näkkee meiðät. ¶
VANHAA MIES:  No tervettulemaa, Nuutti! Siinähän sie olet! Hyvvää aamuu! ¶
OLLIN NUUTTI:  Hyvvää aamuu! Tässä mie nyt olen. Kunka se täälä mennee? ¶
VANHAA MIES:  Hyvin se mennee. Ja se oon soma taas kohðatela sinnuu! Met jo luulima, ette sie kokonhansa jäät sille matkale. ¶
Syksylä sie lähðit, ja talvi meni ja kohta kevätki. Nyt vasta sie tulit takaisin. Heti lumi sullaa, ja sitte oon kesä. ¶
Ja kesälä oon huono juttaat. Ei saata hihðata eikä ajjaat porola. Mutta sie se kuitenki kerkisit ennen kessää. ¶
NUUTTI:  Kerkisin mie. Enhän mie sielä Tanmarkussa vanheta halunu enkä sinne jääðä. En mie sielä isossa kaupungissa triivastunnu. ¶
Mutta kyllä oli pitke matka. Mie lähðin syksylä ja kevväilä vasta pääsin takaisin. ¶
Ensistä mie ajoin porola Ruottin puolele Koutokeinhoon, siitä Kaaresuanthoon, siitä Tornionväylää alas. ¶
Välilä piti hihðataki, ko en porroo saanu. Ja välilä mie häyðyin käveläki. Pitke oli matka. ¶
Ruottin läpi mie juðin. Tukholmasta sain preevin, ette pääsin Tanmarkkhuun. Sitte mie jo piðin lijetä Kööpenhaminaa. Ruottista – vain Tanmarkkuuko se oon? ¶
Skånesta Kööpenhaminhaan mie ajoin jään yli hevosela, ko Juutinrauma oli jäässä. Vaikkee oli matka. ¶
Nyt mie lähðen kuitenki varsin sen pahan amtmanin Kelsenin tykö. Minula oon sille preevi kuninkhaalta. Sen mie häyðyn anttaat amtmanille ja heti. Niin oon käsky. ¶
TOINEN MIES:  Saitko sie sitte puhhuut kuninkhaan kans? Joko se kuningas ymmärttää, ette minkälainen meilä oon elämä täälä? Joko met saama elläät ja olla, niin ko se oikheen ja hyvä oon? ¶
NUUTTI:  Mie sitte jälkhiin muistelen kaiken. Nyt en kerkkii. Ei minula ole tillaa, ko mie häyðyn lähteet amtmanin tykö. ¶
VANHAA MIES:  Oðota vielä, Nuutti. Muistele, miksi sie niin kauvoin olit sillä matkala? Vaikka sie juðit porola ja hihtasit ja kävelit ja vielä ajoit hevoselaki, se ei se matka niin pitke ollu. ¶
Mitä sinule sielä Kööpenhaminassa oikheen tapattui? Miksi sie sielä niin kauvoin olit? ¶
NUUTTI:  Ko mie syksylä lähðin, se mie sain myötä preevin, minkä Talmulahðen pappi, se Falkki, kirjoitti. ¶
Preevissä pappi selvitti kaiken, ette kunka se elämä meilä täälä oon ja kunka amtmani meitä kiussaa. Mie sitte annoin sen preevin kuninkhaale. ¶
Mutta heti en saanu puhutella kuningasta, ko sielä oli yksi huono hoviherra. Mie en tieny, ette se oli amtmanin veli, ja mie annoin ensistä preevin sille. ¶
No sehän ei sitä preevii kuninkhaale antanu. Niin mie piðin kohðatela ensistä Kööpenhaminassa sen meiðän vanhaan papin, Leemin Nuutin. ¶
Hän tunsi minun ja vei kuninkhaan tykö. Sitte mie sain puhutela kuningasta. ¶
Mie annoin kuninkhaale toisen preevin. Kattokkaa, onneksi Talmulahðen pappi oli antanu minule myötä kaksi preevii. ¶
Kuningas luki preevin ja varsin ymmärsi, mikä oon oikheen ja tosi ja kunka vaikkee meiðän elämä täälä oon. ¶
Hän kirjoitti uuðen preevin ja antoi sen minule myötä. Sen mie nyt häyðyn heti vieðä amtmanille. ¶
Hyvästi, kaikki tet hyvät alattiolaiset. Nyt minula ei ennää ole tillaa enämpi muistela. Jääkkää tervheinä! ¶
Mie sitte jälkhiin muistelen kaikki, mitä sielä matkala ja Kööpenhaminassa tapattui. Sitte tet saatta tiettäät kaikki. ¶
Nuutti ei enämppää puhu, mutta lähtee amtmanin tykö. Paha Amtmani assuu Jovensuussa, siinä likelä. Hänelä oon siinä uusi, iso kartano. ¶
Ihmiset vielä seisothaan kauvoin siinä Jovensuun kentälä ja puhuthaan. Het oon kovin iloiset. Het visshiin ajatelhaan, ette nyt heile tullee parempi elämä, ko kuningas oon kirjoittanu amtmanille. ¶
Vaikka ei het tieðä, mitä kuningas oon kirjoittanu. Emmäkä metkhään tieðä. Eikä visshiin Nuuttikhaan tieðä. ¶
Mutta nyt meilä oon aika lähteet joven toisele puolele takaisin vaaran laithaan ¶
aikamasiinin tykö. Se oon, kattokkaa, paras lähteet, ennen ko Jovensuun väki näkkee meiðät. ¶
Hevonen oon hest Haukka mennee ¶
suola oon salt ja orava mennee ¶
kaikki oon alt puusta puuhuun. ¶
kokonhansa       helt ¶
pittäät;piðä-       å skulle ¶
elämä        liv –et, levnet ¶
visshiin       visstnok ¶
VANHAA MIES: No tervettulemaa, Nuutti! Siinähän sie olet! Hyvvää aamuu! ¶
OLLIN NUUTTI: Hyvvää aamuu! Tässä mie nyt olen. Kunka se täälä mennee? ¶
VANHAA MIES: Hyvin se mennee. Ja se oon soma taas kohðatela sinnuu! Met jo luulima, ette sie kokonhansa jäät sille matkale. Syksylä sie lähðit, ja talvi meni ja kohta kevätki. Nyt vasta sie tulit takaisin. Heti lumi sullaa, ja sitte oon kesä. Ja kesälä oon huono juttaat. Ei saata hihðata eikä ajjaat porola. Mutta sie se kuitenki kerkisit ennen kessää. ¶
NUUTTI:  Kerkisin mie. Enhän mie sielä Tanmarkussa vanheta halunu enkä sinne jääðä. En mie sielä isossa kaupungissa triivastunnu. Mutta kyllä oli pitke matka. Mie lähðin syksylä ja kevväilä vasta pääsin takaisin. Ensistä mie ajoin porola Ruottin puolele Koutokeinhoon, siitä Kaare-suanthoon, siitä Tornionväylää alas. Välilä piti hihðataki, ko en porroo saanu. Ja välilä mie häyðyin käveläki. Pitke oli matka. Ruottin läpi mie juðin. Tukholmasta sain preevin, ette pääsin Tanmarkkhuun. Sitte mie jo piðin lijetä Kööpenhaminaa. Ruottista – vain Tanmarkkuuko se oon? – Skånesta Kööpenhaminhaan mie ajoin jään yli hevosela, ko Juutinrauma oli jäässä. Vaikkee oli matka. Nyt mie lähðen kuitenki varsin sen pahan amtmanin Kelsenin tykö. Minula oon sille preevi kuninkhaalta. Sen mie häyðyn anttaat amtmanille ja heti. Niin oon käsky. ¶
TOINEN MIES:  Saitko sie sitte puhhuut kuninkhaan kans? Joko se kuningas ymmärttää, ette minkälainen meilä oon elämä täälä? Joko met saama elläät ja olla, niin ko se oikheen ja hyvä oon? ¶
NUUTTI:  Mie sitte jälkhiin muistelen kaiken. Nyt en kerkkii. Ei minula ole tillaa, ko mie häyðyn lähteet amtmanin tykö. ¶
VANHAA MIES: Oðota vielä, Nuutti. Muistele, miksi sie niin kauvoin olit sillä matkala? Vaikka sie juðit porola ja hihtasit ja kävelit ja vielä ajoit hevoselaki, se ei se matka niin pitke ollu. Mitä sinule sielä Kööpenhaminassa oikheen tapattui? Miksi sie sielä niin kauvoin olit? ¶
NUUTTI:  Ko mie syksylä lähðin, se mie sain myötä preevin, minkä Talmulahðen pappi, se Falkki, kirjoitti. Preevissä pappi selvitti kaiken, ette kunka se elämä meilä täälä oon ja kunka amtmani meitä kiussaa. Mie sitte annoin sen preevin kuninkhaale. Mutta heti en saanu puhutella kuningasta, ko sielä oli yksi huono hoviherra. Mie en tieny, ette se oli amtmanin veli, ja mie annoin ensistä preevin sille. No sehän ei sitä preevii kuninkhaale antanu. Niin mie piðin kohðatela ensistä Kööpenhaminassa sen meiðän vanhaan papin, Leemin Nuutin. Hän tunsi minun ja vei kuninkhaan tykö. Sitte mie sain puhutela kuningasta. Mie annoin kuninkhaale toisen preevin. Kattokkaa, onneksi Talmulahðen pappi oli antanu minule myötä kaksi preevii. ¶
Kuningas luki preevin ja varsin ymmärsi, mikä oon oikheen ja tosi ja kunka vaikkee meiðän elämä täälä oon. Hän kirjoitti uuðen preevin ja antoi sen minule myötä. Sen mie nyt häyðyn heti vieðä amtmanille. Hyvästi, kaikki tet hyvät alattiolaiset. Nyt minula ei ennää ole tillaa enämpi muistela. Jääkkää tervheinä! Mie sitte jälkhiin muistelen kaikki, mitä sielä matkala ja Kööpenhaminassa tapattui. Sitte tet saatta tiettäät kaikki. ¶
Nuutti ei enämppää puhu, mutta lähtee amtmanin tykö. Paha Amtmani assuu Jovensuussa, siinä likelä. Hänelä oon siinä uusi, iso kartano. Ihmiset vielä seisothaan kauvoin siinä Jovensuun kentälä ja puhuthaan. Het oon kovin iloiset. Het visshiin ajatelhaan, ette nyt heile tullee parempi elämä, ko kuningas oon kirjoittanu amtmanille. Vaikka ei het tieðä, mitä kuningas oon kirjoittanu. Emmäkä metkhään tieðä. Eikä visshiin Nuuttikhaan tieðä. ¶
Mutta nyt meilä oon aika lähteet joven toisele puolele takaisin vaaran laithaan aikamasiinin tykö. Se oon, kattokkaa, paras lähteet, ennen ko Jovensuun väki näkkee meiðät. ¶
Mie olen Terje ¶
Kuka sie olet? ¶
Mie olen ... ¶
Kuka mie olen? ¶
Sie olet ... ¶
Kuka hän oon? ¶
Hän oon ... ¶
seittemen ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ¶
ko tulen taas sua tervettimhään ¶
:/: Sinisiä silmiä kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattelemhaan:/: ¶
Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata ¶
asusin jo jäämeren takana ¶
:/:Kuvasi oon kätkety sy(ð)ämeni alle ¶
toivoni ei pi(ð)ä lakata:/: ¶
mikä ¶
minun ¶
sinun ¶
nimi oon ... ¶
aamula ¶
hyvvää aamu(a/u) ¶
päivälä ¶
(hyvvää) päivää ¶
(hyvvää) ilttaa ¶
yölä ¶
hyvvää yötä ¶
hyvästi ¶
näkemiin ¶
sie olet ¶
mie olen ¶
hän oon ¶
(mie) sanon ¶
sulle ¶
kultani ¶
ko ¶
(mie) tulen ¶
tervettimhään ¶
sinisiä silmiä ¶
kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattomhaan ¶
jo ¶
(mie) vaeltasin ¶
(mie) asuisin ¶
oon kätketty ¶
toivoni ¶
ei pi(ð)ä lakata ¶
Aamula: ¶
Aamu(a/u) / Hyvvää aamu(a/u) ¶
Päivää / Hyvvää päivää ¶
Ilttaa / Hyvvää ilttaa ¶
Yölä: ¶
Hyvvää yötä ¶
Kuka sie olet? ¶
Mie olen .................. (minun nimi) ¶
Kuka mie olen? ¶
Sie olet .................. (sinun nimi) ¶
Kuka hän oon? ¶
Hän oon .................. (hänen nimi) ¶
seittemen ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ¶
ko tulen taas sua tervettimhään ¶
:/: Sinisiä silmiä kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattelemhaan:/: ¶
Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata ¶
asusin jo jäämeren takana ¶
:/:Kuvasi oon kätkety sy(ð)ämeni alle ¶
toivoni ei pi(ð)ä lakata:/: ¶
Alkuk u rsi (30 tiimaa) kainun kielelä. ¶
Oonko Signe täälä? ¶
Mutta: ¶
Mulla oon kaks silmää ¶
Sulla oon kolme penkki(ä/i) ¶
Meilä oon kymmenen varvasta ¶
meilä oon ¶
teilä oon ¶
kattokkaa! ¶
sitte ¶
viikola ¶
nyt ¶
tervheisiä/tervheissii ¶
Miinale ¶
Kekkä tet oletta tet pienet pojat           ko mie en tunne teitä?                   Piuvali pauvali piuvali pauvali            ko mie en tunne teitä? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
Olettako tulheet, olettako tulheet ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
Suutari oon menny koko viikoksi ¶
kyläle neulomahaan. ¶
kyläle neulomahaan. ¶
Tulkkaa sitte ensi viikola ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
Hyvästi nyt sitte ja hyvästi nyt sitte ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
5. Meilä oon.../Teilä oon ... ¶
Mutta: ¶
Mulla oon kaks silmää ¶
Sulla oon kolme penkki(ä/i) ¶
Meilä oon kymmenen varvasta ¶
Kekkä tet oletta tet pienet pojat           ko mie en tunne teitä?                   Piuvali pauvali piuvali pauvali            ko mie en tunne teitä? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
Olettako tulheet, olettako tulheet ¶
kenkkiänne hakemahaan? ¶
kenkkiänne hakemahaan? ¶
Suutari oon menny koko viikoksi ¶
kyläle neulomahaan. ¶
kyläle neulomahaan. ¶
Tulkkaa sitte ensi viikola ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
Hyvästi nyt sitte ja hyvästi nyt sitte ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 15.02.13 ¶
3 netissä 3net:lä ¶
Sinun tuleva aika oon meän arkipäivää ¶
Korkkeeteknuloginen selskaappi likelä sinnuu ¶
Halti nasjonalparksenter / Elvebåten i Reisa ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 05.07.2012 ¶
Jokivenet Raisissa ¶
Jokivenet oon tyypilinen venet jota käytethään pohjaisilla aloila Ruijassa, Ruottissa, Suomessa ja arvatenki kans Ryssässä. Tromssan fylkissä käytethään Raisinvenettä, mikä oon eteläisin tämäntyyppinen jokivenet. Finmarkussa sen sijhaan oon usseita vesistöjä missä käytethään ommaa, paikale tyypilistä jokivenettä: Alattionjoki ja Kautokeinonjoki, Repovuononjoki, Rautusjoki, Palojoki, Pyssyjoki, Luostijoki ja Lemmijoki, Tenojoki ja sen sivujovet, Näätämönjoki ja Paatsjoki. ¶
Vuosisattoin aijan oli jokivenet kaikkiin tärkkein kulkuneuvo jolla kuljethiin Pohjaiskalotin suurii jokkii myöten. Tornionjoki ja Kemijoki Suomen Pohjanlahessa oon se ala, mistä Pohjaiskalotin jokivenet oon maantietheelisesti ja histoorialisesti lähtöisin. Sieltä jokivenet kuljetethiin Raishiin, toennäkösesti veenjakkaajan yli talvela rejessä. Tämä tapattui luonolisestiki sen tähen ko kväänit eli kainulaiset/suomalaiset siirythiin Pohjais-Tromsshaan, ja venettyyppii alethiin käyttämhään ja rakentamhaan Raisissa. Täälä sitä oon hiljemin käyttänheet niin ruijalaiset, kväänit/suomalaiset ko saamelaisetki. ¶
Suunile vuotheen 1945 saakka rakenethiin ja käytethiin tyhä venheitä joita sauvothiin. Jälkhiin vuen 1945 alethiin venheissä käyttämhään perämotorii, ja aikkaa myöten niitten käyttö tyhä lissäintyi. Tästä syystä oon venheen koko ja malli muuttunu vähän, ja venheestä oon tullu isompi ja levveempi. Nyt venheet rakenethaan pääassiissa plastiikista, tyhä muutampi puuvenet oon käytössä. Nykyaikhaan jokivenettä käytethään elinkeinona turismin yhtheyessä, kulkuneuvona ja valvontatoimissa. Enniiten sitä käytethään virkistystoimitten yhtheyessä ja lohenkalastuksessa Raisinjovela. ¶
Lähtheet: ¶
Paikaliset informantit. ¶
Velkomstplakatt/ Halti nasjonalparksenter. Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 08.06.2012 ¶
Ovi Raishiin - Visitor Point oon informašuuni- ja palveluala, joka oon tarkoitettu Raisinvankan ja Raisin kansalistarhaan käyttääjille. Tervettulemaa alale. Täälä saatat lukkeet enämen seuvun luonosta, kulttuurista ja histooriasta. Täältä löyät kans karttoi ja tiettoo eriliikaisesti Raisin kansalistarhaasta ja Raisin Haltiin suojelualasta. Alala oon informašuunitaului, pöyttii, penkkii, tulisijjoi, hyysiköitä, hyttii ja kammii. Alala oon kans näkymäpaikka josta näjet kiini Seimhaan (Sieimma), mistä Raisin kansalistaras alkkaa. ¶
Tätä allaa sekä sielä olevii pöyttii, penkkii ja informašuunitaului saatat käyttäät ilman. Jos halluut yösijan, tarjoiluu tahi muuta palveluu, niin ota yhtheyen Haltiin kansalistarhaan sentterhiin. Liiku varovaisesti ja ole varovainen valkkeen kans. Telttailu oon kieletty likempänä ko 150 meetterii ilman erilistä luppaa. Korjaa jälkhiisti ja piä huolen siitä, ette paikka jää hyvhään kunthoon ko lähet. Kunnioita toissii alan käyttääjii ja joukkoi. Alala ei saa jua alkohoolii tahi olla päissä. ¶
Ovi Raishiin oon kväänin eli kainun kieltä ja se meinaa "ovi Raisinvankkhaan" . Ruijan kansalistarhoitten tunnussanat oon: "Met aukasemma oven luonthoon ja luontokokemukshiin" . Tervettulemaa! ¶
Kvääni/ kainu (flagg) ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Esisanat ¶
- muisteluksia saamelaisten, norjalaisten ja kväänitten rannikkokulttuurista ¶
Olekko sie koskhaan ajatellu, ette mikä se semmonen sankari oikhein oon? Piian se oon joku vasittu ihminen, jota sie kunnioitat? Joilekki oon 2. mailmansoan sankarit tärkeät, toisile oon puolesthaan jalkapallo, tutkimusmatkat tahi tietheet tärkeät. Jokhaisessa maassa, kulttuurissa, perintheessä ja aijassa oon omat sankarit. Sata vuotta aikaa ihmisillä oli varmhaanki aivan eri sankarit ko mitä meilä oon nyt. Salomonsenin konservašuunileksikoonissa vuelta 1898 lukkee näin: ¶
Ko met luema tämän, niin met piian ajattelema semmosia ihmisiä ko Mahatma Gandhia tahi Muori Theresaa. Mutta se ei ole tyhä pitkä ja viisas elämä, mikä tekkee ihmisestä sankarin. Joskus seki oon nokko, ette ihminen tekkee yhen viishaan teon tahi päätöksen. ¶
Tämä vihkonen käsittellee pääasiassa elämää merelä, venheitä ja kalastusta 1800-luvula. Silloinhan met tavalisesti pruukaama ajatella parrakhaita miehiä - ja niinhän se tavalisesti oliki. Mutta kyllä vaimot kans saatethiin pyytää kallaa, ja miehet puolesthaan saatethiin kutoa väävipuila. ¶
Pohjais-Tromssassa oon ollu kokonhansa 22 vaimoa, jokka oon aktiivisesti pyytänheet kallaa, ja joilaki vaimoila oli vielä lisäksi oma venet. Kaivuonossa, Pohjais-Tromssassa, oli mattojen kutominen niin tärkeä työ, ette miehet kans kuothiin mattoja. Ja siitähän ei juuri sankarimuisteluksia synny. Tavalisesti sankarimuisteluksissa muistelhaan tyhä rohkeista purjehtijoista ja suuria kalasaalhiita pyytävistä miehistä. ¶
Venheen kapteini oli se, joka teki päätökset. Kapteinin tieto oli tärkeä, jotta venet pysy ehjänä ja venheen miehistö pärjäsi hengen. Tavalisesti kapteini oli mies, ja niinpä melkhein kaikissa sankarimuisteluksissa muistelhaan norjalaisista miehistä. Kaikista sepimät kapteinit olthiin net, jokka haaksirikossa kyethiin pelastamhaan miehistön hengen. Tästä vihkosesta voit lukea muutaman klassisen sankarimuisteluksen. ¶
Met olema freistanheet löytää muisteluksia, jokka muistelhaan saamelaisista, kvääneistä, vaimoista ja lapsista, sillä heitähän met emmä aina vältämättä ajattele meren sankarina. Se oon kuitenki niin, ette ihmisten käsitys sankarista oon kiini siitä, missä kulttuurissa ihminen oon kasunu ja oonko ihminen köyhä tahi rikas, mies tahi vaimo, nuori tahi vanhaa. ¶
Joten met toivoma, ette sie kans ajattelet tätä asiaa. Mikä sinun mielestä oon sankaruutta? Lähe sieki myötä! Mistäpä sen tietää, piian sieki voit olla sankari? ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Miksi minun faarista tuli maarieppa ¶
Tämä tapattu silloin, ko met faarin kans olima venheelä merelä, ja sielä alko pikkusen satamhaan ja tuulemhaan. Silloin mie hoksasin, ette faari pölkäsi enämen ko mie. Venet oli 13-jalkanen, mutta siltikhään mie en nähny mithään syytä pölätä. Methään emmä olheet juuri niin kaukana rannasta. Hiljemin illala met istuima sisälä hytässä minun tykönä. Mie kysyin faarilta, ette miksi hän pölkäsi mennä pienelä venheelä merele. Silloin hän muisteli tämän histoorian: ¶
- Niin ko sie tiät, oli minun velipuoli Hans minnuu seittemän vuotta vanhempi. Mie piän, ette mie olin viisitoista tahi kuusitoista vuotta vanhaa silloin. Se oli kesä, ja met olima seilanheet venheelä Taunusaarheen. Sinne met veimä ruokkaa vaimoile, jokka saaressa poimithiin hilloi kauppias Bullin eestä. Siehän tiät, ette silloisen systeemin mukhaan poimiijat annethiin kolmasosan marjoista Bullile. Kolmasosan marjoista heän piti myyä Bullile, ja viimisen kolmasosan het saatethiin joko myyä tahi käyttäät itte. ¶
No, se sitte näytti siltä, ette sää oli muuttumassa ja Makrean yli laskeutu pimmeys. Vaimot meinathiin, ette met Hansin kans häytysimmä oottaat vähän aikkaa ennen ko purjettisima kothiin. Sillä purjettimallahan met siihen aikhaan kuljima. Mutta Hans tykkäsi, ette se oli rohki fiini sää purjettiit. Hän arveli, ette met kyllä kerkkiisimmä kothiin ennen ko yltyis hirveen huono sää. Ja kaikkihan met tunsima Hansin; hän oli hurjan rohkee purjetmies. Mie en ole aivan sikkari jos se venet, millä met seilasimma, oli se sama mitä Hans itte oli ollu rakentamassa. Se oli semmonen siro, kakssoutonen nordlandinvenet. Hans oli itte laittanu siihen sneeseilin. Hän tykkäsi oikhein kunnon friskistä tuulesta, ja hänen mielestä se oli kevvyin ja noppein purjettiit sneeseililä ja fokala. ¶
Ja ko Hans oli jotaki päättäny, niin siihen ei ollu kelhään enhään mithään sanomista - ja vähhiiten kuiten semmoisella "pojanklossila" mikä mieki silloin olin. Ja nyt Hansi sano, ette hän aikkoo kothiin. Mie luulen, ette piian sillä oli morssii oottamassa. ¶
Niinpä met suuntasimma merele. Matkaa ei ollu ko suunile kaksi miilaa. Tuuli puhalsi friskisti pohjais-vestasta, suorhaan meän takkaa. Mie näin, ette Hans oli ottanu suunan kohti Prännää. Mie siinä ihmettelin, ette eikös hänen häytyis ottaat suunan vähän likemäs ranttaa - jos vaikka tuuli sattuis yltymhään. Mutta Hans tyhä nauro ja sano, ette suoraa linjaa myöten oon lyhhyin matka. Mie tunsin merenkäynnistä, ette tuuli oli yltymässä. Mie kysyin Hansilta, ette eikö hän vois seilata kohti Tyyryniemee, jotta met tarpheen tullessa pääsisimmä turvhaan Sløbuktan ulkopuolela olevan matalan taka. Mie en ollu harjaintunnu olheen merelä huonola säälä ja aloin jo pölätä. Mie en osanu uia, ja mie pölkäsin, ette venet kaatuis kumhoon ja met hukkuisimma. ¶
Nyt paarot olthiin jo korkkeemat ja kovemat, ja venet sai kyyttii. Mie näjin, ette Hans meni vakavaksi. Hän ei enhään hymmyily, vaan näytti kiristelevän leukaperrii. Met olima jo niin keskelä vuonoo, ette se oli mahoton päästä maihin suojhaan. Meilä ei ollu mithään maholisuutta seilata maihin ennen ko Sjånesissä, likelä Sisä-Prännää. ¶
Pitele kiini, vaikka tohan alta, huusi Hans tuulen läpi. Mie, joka ennesthäänki jo pölkäsin, menin nyt kauhusta kankkeeksi. Mie näjin, ette ei se Hansikhaan enhään pahemin naureskellu. Siinä mie sitte makasin tohan alla ja rukkoilin Jumalaa. Venet hörppäsi pikkusen vettä, mutta se ei tehny mithään niin kauvoin ko Hans ei sanonu sen enämppää mithään. ¶
Nyt mie näin, minkä tähen Hansin tunnethiin seppänä purjetmiehenä: Hän piteli yhelä käelä kiini ruorista, ja toisessa käessä hänelä oli sneeseilin jatkotouvi. Hän vuoroin piätteli ja löysäsi touvvii ja ohjasi venhettä siihen laihiin, ette met rattastimma paaroinpäälä. Se tuntu siltä, niin ko met emmä olis ollenkhaan käynheet paaron pohjala, vaan lensimä ilmassa. ¶
Fierva ei ulottunnu silloin niin kauvas ko tääpänä. Hans näki, ette se oli maholista purjettiit kopphaan, mikä oli Sjånesin takana. Hän huusi minule, ette mie häytysin nousta jaloile ja olla valmis hyppäämhään sitte ko venet törmäis ranthaan. Mie nousin ylös, ja justhiin silloin met olima paaron päälä ja sivvutimma niemen. Hans käänsi ruorin jyrkästi paarpurhiin, ja met rattastimma paaroila kunnes venet skuurasi hiettaa. Ihmiset, jokka olthiin nähneet Hansin seilaavan kohti ranttaa, olthiin tulheet fiervale. Het otethiin voimakhaila käsilä kiini venheestä ja kiskothiin sen kuivale maale. ¶
Tämän jälkhiin mie lupasin itteleni, ette mie en koskhaan työtelis merelä. Ja sen luppauksen mie olen pitäny. Ja jotta se olis aivan sikkari, niin mie asetuin asumhaan tunturhiin. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kunka minun äiji asettu asumhaan Prännhään ¶
Tämä oon muistelus Mathias Kåvenista, joka oli ensimäinen asukas Lemmijoven alala. Muistelus oon 50 vuotta vanhaa, ja se oon suunile samanlainen ko muistelus "Miksi minun faarista tuli maarieppa" . Mathias oli Johan Kåvenin - jota kans Porsangin noitamieheksi kuttuthiin - nuorempi veli. Mathias oli nainu ja hänelä oli kaksi poikkaa. Mathias oli justhiin joutunu leskimieheksi, ko tämä tapattu. Hänen ämmä kuoli, ko hän oli lapsivuotheessa kolmanen lapsen kans. Lapsi kuoli neljän kuukauen vanhaana. Mathias Kåven oli suunile 35 vuotta vanhaa, ja sanothiin, ette hän oli seppä kapteini. ¶
Kevhäälä 1887 hän oli venetlaakin kans soutamassa kallaa Sværholdtklubbenille, mikä siihen aikhaan oli suuri fiskuvääri. Het olthiin jo heittänheet sen kevhään kalanpyyön ja olthiin matkala Porsanginvuonoo sisäle Sokkuvuonhoon. Se oli hyvä myötätuuli, ja het aijothiin purjettiit suorhaan kothiin, vaikka tavalisesti het kyllä pruukathiin käyä kaffistelemassa ophaitten tykönä vuonon öystälaijala. Siinä kävi kuitenki niin, ette Ulko-Prännän kohala nousi pohjais-vestasta kova tuuli. Het olthiin yhtä mieltä siitä, ette het seilattais ranthaan. Mutta siinä kohin vuonoo ei ollu juuri niin monta paikkaa, missä het saatettais löyttäät suojan. Likkiin hamina oli 2-3 miilan takana Suolovuonossa. ¶
Mathias Kåven alko kattelemhaan, jos hän löytäis sopevan kopan missä het saatais suojan. Hän näki monta huonetta ja kammii Sisä-Prännässä. Hän arveli, ette sielä vois olla sopeva paikka purjettiit maihin. Nyt sää oli jo niin huono, ette muutampi olthiin jo alkanheet rukkoilemhaan! Mathias näki niemen, joka näytti pitemältä ko toiset niemet. Meressä oli nyt ullivesi, ja hän arveli, ette sielä saattais olla nokko syvä. Hän anto venheele lissää faarttii ja suuntasi jyrkästi paapurhiin. Hän pääsi nousemhaan suuren paaron pääle, ja sillä hän rattasti niemen sivvu ja sisäle kopphaan. Sitte hän purjetti täyelä faartila ranthaan! Epäonneksi siinä sattu olemhaan yksi suurempi kivi, johon het osuthiin, ja yhtäkkii venet toppasi ko seinhään. Miehet kaauthiin kumhoon ja vierithiin pitkin venhettä - ja Mathias siinä myötä. Hän vieri mastoo vasten ja katkasi käen. Paikale tuli väkkee, ja het avitethiin miehet maihin. Monet olthiin niin ko piestyt, mutta muutoin ehjät. Venheen het kiskothiin ylös ja siothiin hyvin kiini. ¶
Het olthiin usseeman päivän aijan Prännässä ja korjathiin venhettä, mistä muutampi lauta oli särkyny. Mathias Kåven sai majapaikan yhen lesken tykönä. Leski ehotti, ette Mathias viipyis vielä kesän yli ja avittais häntä heinätöissä. Leski "lääkitti" Mathiaksen kättä parhaimalla maholisela tavala, ja käsi tervehty hopusti. Niinpä venetlaaki jatko matkaa ilman Mathiasta. Hiljemin kevhäälä Mathias nouti omat pojat Prännhään, ja vuotta hiljemin hän nai Anna Pedersdatterin. Vuoen päästä het saathiin tyttären, mutta lapsi eli tyhä kolme kuukautta. Mutta Annasta tuli hyvä äitipuoli minun äijile. Joten: ei ole koskhaan niin paljon huonoo, etteikö olis jotaki hyvvääki! Tahi niin ko kirjailiija sen sannoo: ¶
Ja jos sie tulisit kerran purjettelemhaan sinun venheen karkole, niin olihan se purjetteleminen kyllä kuitenki ihanaa! ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Se Maiala ¶
- muistelus kolmesta pojasta ja haaksirikosta Vesisaaressa vuona 1940 ¶
Tämän tapahtuman oon muistelu ja kirjottannu Jan Danielsen. ¶
Tämä tapahtu oktooperikuun alussa vuona 1940. Syksyn tormit ilmotethiin, ette talvi teki tuloa. Tyskäläiset olthiin tulheet Vesisaarheen kolme kuukautta aikaa, ja ihmiset olthiin jo harjaintunheet näkemhään heitä kylän raitila. ¶
Se oli jälkhiin keskipäivän. Ko met olima kerinheet koulusta ja syönheet murkinan, niin met pojat pruukasimma mennä fierualle. Sielä met pruukasimma istua sisälä hytässä, mikä oli ”Skitbakkenin” alla. Hytän met olima rakentanheet roskamateriaalista, mitä met olima löytänheet ”skittippeniltä”. Sisälä hytässä oli hyvä ja lämmin olla, sillä met olima saanheet sinne vanhaan uunin, mitä met lämmitimmä. Ushein uuni savutti sisäle - ja erityisesti silloin ko tuulenpuuska löi ”Skitbakkenia” myöten alas ja hytän piipusta sisäle. Silloin se pieni hyttä täytty savusta ja sai meät yskimhään ja köhimhään. Meitä oli viisi poikaa siinä sakissa, kaikki 8-10 vuotta vanhaat. Lisäksi sakissa oli myötä yks viientoista ikänen, joka oli ikhään ko sakin johtaaja. ¶
Met suunittelima sitä, mitä met tekisimmä iltapäivälä ja illala. Yksi pojista sano, ette damppikaajale oli tullu suuri tyskäläinen lastilaiva, mistä lastathiin ulos sotatarvikheita. Met mietimä, ette piian se olis hyvä ajatus ”lainata” Aksel Hansenin venhettä ja soutaa Ørtangenin ympäri damppikaajale kattomhaan likemin tätä laivaa. Kaikkien mielestä tämä oli hyvä ajatus, mutta se oli tyhä kolme poikaa, jokka voitais olla myötä reissula. Niinpä myötä päästhiin Jan, joka oli 8 vuotta vanhaa ja Ole, joka oli 9 vuotta vanhaa. Reissun johtaaja oli tietenki 15-vuotias Trygve. ¶
Oli jo myöhänen iltapäivä ja oli alkanu hämärtymhään. Pilvipeitosta saatto päätelä, ette oli nousemassa rajuilma. Mutta siitähän met emmä perustanheet, sillä methän aijoima soutaa fieruaa myöten ja Ørtangenin ympäri. Ja met olisimma tyhä muutaman meetterin päässä rannasta. Se ei ollu niin pitkä matka Hanseninfierualta kiini damppikaajale. Sehän kyllä menis hyvin. Toiset pojat seisothiin kaajala ja toivotelthiin meile hyvvää matkaa. ¶
Mutta reissusta tuli kaikkea muuta ko hyvä. Met emmä olheet juuri kaukanakhaan rannasta, ko nousi kova rajuilma. Se oli aivan niin ko rajuilma olis tullu säkistä ulos. Täysi tormi pohjais-vestasta ja lumisajet. Se ei auttanu muu ko kääntyä takasin kohti rantaa. Mutta se oli helpomin sanottu ko tehty. Jan ja Ole saathiin paniikin ja alethiin parkumhaan. Trygve alko soutamhaan ja käski meän olla vaiti. Hän freistasi kääntää venheen takasin kohti rantaa ja soutaa takasin. Mutta siinä kävi hullusti. Kaikki hankaimet menthiin poikki ja venet lähti ajelehtimhaan ulos vuonole päin. Tunnelma venheessä oli synkkä. Met kaikki tiesimä, mitä tulis tapahtumhaan. Piian tämä olis meän viiminen matka? Ainoa maholisuus oli freistata päästä suojhaan saaren päähän, sillä muutoin met joutuisimma Varenginvuonole ja hukkuisimma. Mutta onneksi venheessä oli vielä kaksi airoa, ja niilä met sousima venheen saarheen ja pärjäsimmä meän hengen. ¶
Ulkona oli jo aivan pimeä. Tuuli tyhä ylty, ja sitte nousi kunnon lumitormi. Met kiskoima venheen ylös maale ja sioima sen kiini. Seuraava kysymys oliki: ”Mitäs met nyt tekisimmä?” ¶
Matka oli ollu raskas, ja met olima joksheenki märät koko sakki. Vesisaaressa oli kylmä, ja met aloima jo vähin hytisemhään märissä vaatheissa. Saaressa oli monta vanhaa venheenraakkia ja met menimä yhen raakin taka suojhaan. Raakki makasi fierualla, ja siinä likelä oli vanhaa ryssänkirkkomaa. Siitä tuli rohki visto olo. Ja lisäksi oli kylmä ja met olima märät. Met tiesimä, ette saaressa asusti yksi ihminen. Se Maiala. Se, jota kaikki nuoret pöläthiin. Ja met tiesimä, missä kohin hän asu. Se oli yksi niistä vanhoista kummitustaloista, jonka Svein Foyn oli jättäny jälkhiinsä. ¶
Met häytyisimmä päästä hopusti sisäle talhoon, muutoin met paleltuisima hengiltä. Ja joka taphauksessa met vähinthään sairastuisima. Met näimä tuiskun läpi damppikaajan, jossa lastathiin suurta lastilaivaa. Ja sitähän met itte asiassa olima menossa kattomhaan. Mutta nyt met siis istuima täälä, tyystin oman avun armoila. Tahi pareminki sen Maialan armoila. Sillä hän oli nyt meän ainoa toivo, jos met ylipäätänsä aikosimma pysyä hengissä. Meilä ei ollu ko kaksi maholisuutta. Paleltua hengiltä tahi freistata päästä sisäle Maialan tykö. Kello oli varmhaan jo kymmenen illala, ja Maiala oli varmastikki jo laittanu nukkumhaan. Mitähän hän mahtais sanoa, ko met tulisimma näin myöhään koputtelemhaan hänen ovele. ¶
Pelkkä ajatuski pani meät vielä enämen hytisemhään. Nyt oli kyse elämästä tahi kuolemasta! Met häytyisimmä päästä sisäle ennen ko met paleltuisima hengiltä. Trygve otti suunan kohti ukon taloa. Sisäle met nyt aijoima, maksakhoon mitä makso. Nyt oli elämä pelissä. ¶
Ko met olima kävelheet muutaman sata meetteriä, niin met tulima kummitustalon tykö. Se oli suuri talo. Ihmiset, jokka aikoinhaan olthiin työtelheet Sven Foyn valasasemalla, olthiin asunheet siinä. Trygve kokkeili varovasti ovea. Se oli auki. Met menimä sisäle ja tulima ensistä porstuasheen, missä oli aivan pimeä. Sitte met näimä, ette porstuan perälä olevan oven avvaimenreijästä loisti valo. Met menimä varovasti valoa kohti. Trygve kopisti varovasti ovea. Kukhaan ei vastanu. Sitte hän kopisti vähän kovemin. Ensistä met kuulima jotaki melua sisältä, ja sitte ovi aukesi. Meän eessä seiso Maiala - yöpaita päälä. Hän näytti rohki pölättävältä. Hän oli laiha ja ohukainen, ja hänelä oli pitkät, valkeat hykset, jokka uletuthiin hartioile. Met tärisimmä kauhusta. "Mitä tet täälä teettä? Meinaattakos tet varastaa minun venheen? Ulos täältä, senki rievatun varkhaat!" huusi Maiala. Ei se menny selittää hänele, ette millä asialla met sielä oikeasthaan olima. Hän jahtasi meät ulos, ja met emmä voinheet muuta ko laukkoa hopusti takasin rajuilman sekhaan. Onneksi met löysimä vanhaan vajan, missä met saatoima olla suojassa. Olihan seki parempi ko istua jossaki ryssänkirkkomaala. Sillä sielä kuulema kummitteli. ¶
Trygve sano, ette se olis meressä fiervavesi kahentoista aikhaan, ja silloin met voisima kävelä savista fieruaa myöten kylän laijale. Met kävimä monta kertaa fierualla kattomassa jos vesi olis jo laskenu. Mutta vesi ei laskenu niin paljon, ette met olisimma pääsheet kuivin jaloin pois saaresta. Met kyllä freistasimma, mutta met tyhä kastuima vielä enämen. Joten sen plaanin met häyvyimä unheettaa. Kello oli jo varmhaan likempänä yhtä yölä. Rajuilma oli laantumassa, ja oli jo kohta vaisto. Met olima entisestäki enämen märät ja palelimma vieläki enämen. ¶
Nyt Trygve ymmärsi, ette jos met emmä varsin pääsis sisäle lämpimhään, niin met paleltuisimma hengiltä. Tahi hyvässä lykyssä tyhä sairastuisima vakavasti. Met häytyisimmä päästä sisäle Maialan tykö, muutoin tulis katastrofi. , hän sano päättäväisesti, "Nyt met menemä Maialan tykö ennen ko met palelumma hengiltä" . Niinpä met menimä taas siihen samhaan talhoon, siihen pimehään porstuusheen ja kohti avvaimenreijän valoa. Maiala ei vishiin ollu vielä nukkumassa, tahi sitte hän nukku valot päälä. Trygve kopisti ovea kovasti ja huusi samala: "Päästä meät sisäle, Maiala, muutoin met palelumma hengiltä!" Ja niin Maiala aukasi oven, ja samala hän sano vihasella äänelä: "No, tulkaa sitte sisäle, mutta tyhä hetkeksi." Met olima pelastunheet. Met olima sisälä ja saatoima huokasta helpotuksesta. ¶
Sisälä oli lämmin ja hyvä olla. Parafiinilampun valo heitti huonheen seinile varjoja, jokka olthiin aivan trollin näköset. Huone ei ollu turhan fiini. Uuni, pöytä, pari toolia ja sänky. Met riisuima ulkovaatheet ja oikasimma ittemä vaipunheena ja uupunheena huonheen loukhoon. Maiala oli lämmittänny uunin, ja met kuulima tuulen ulvovan uuninpiipussa. Met olima niin vaipunheet, ette tulima uniseksi lämpimässä huonheessa. Mutta nukahtaa met emmä aikonheet. Maiala ei sanonu sannaakhaan. Hän tyhä istu ja poltti muutaman tupakin, joita hän rullasi tupakkirasiasta. Rasian päälä luki . Sen kahen tunnin aikana, mitä met olima siinä istunheet, oli Maijala polttanu jo ainaki 20 tupakkia. Hän anto meile lukemisiksi kasan vanhoja viikkolehtiä, jotta met saisima aijan kulumhaan paremin. ¶
Nyt kello oli tullu jo viisi aamula, ja ulkona alko valjeta. Yhtäkkiä Maiala nousi ylös ja tuli meän tykö. "Nyt se oon valosaa ulkona, ja teitä varmhaan olhaan jo hakemassa. Menkää nyt ulos, niin mie pääsen nukkumhaan" , sano Maiala ja meni kohti sänkyä. "Mulla ei ole enhään paljoa margariiniä jäljelä. Tet häyvyttä oornata mulle puoli kiloa siitä hyvästä, ette tet saitta olla täälä." Met sanoima, ette jo vain met sen oornaisimma. Sillä puoli kiloa margariiniä ei ollu niin suuri maksu siitä hyvästä, ette met olima hengissä. ¶
Niinpä met kiitimä ja menimä ulos. Aamu oli valkenemassa, ja sää oli nyt jo koko hyvä. Met tunsima, ette met olima hyvässä formissa sisälä vietetyn yön jälkhiin. Maiala oliki ihan siivo mies, eikä yhthään niin vaaralinen, ko mitä met nuoret olima luulheet. Ja olihan hän kuitenki pelastannu meän hengen. ¶
Ulkona sato yhä lunta, mutta tuuli oli tyyntymhään päin. Aamu oli valkenemassa, mutta ulkona oli vielä sen verran hämärä, ette met emmä nähneet niin hyvin. Met häyvyimä löytää paikan, missä met saatoima oottaa päivän valkenemista. Semmosen paikan missä met olisimma hyvin näkösällä, jos joku olis meitä hakemassa. Yhtäkkiä met näimä kolme ihmistä, jokka ilmestythiin lumituiskun seasta. Met aloima heti huutamhaan, jotta het nähtäis meät. Ajatella, het olthiin meän faarit. Åsmoe, Hansen ja Danielsen. ¶
Se oon vaikea sanoila kuvvaila sitä iloa, mitä met tunsima, ko met näimä taas toisema. Met muistelimma heile meän kokemuksista. Het puolesthaan olthiin jo melkheen luopunheet toivosta, ette met löytyisimmä hengissä, sillä rouva Mallinen - joka asu Hansenin fierualla - oli nähny meän venheen ajelehtimassa kohti Varenginvuonoa. Useat olthiin myötä hakemassa meitä, ja tyskäläiset annethiin heile venheen käythöön. Het olthiin hakenheet meitä pitkin rannikkoa aina Vesisaaresta Ekrehään saakka, mutta het ei olheet löytänheet meitä. Saaresta het ei olheet hakenheet, sillä rouva Mallinen oli nähny meän venheen ajelehtivan kohti Varenginvuonoa. ¶
Mutta meän faarit ei olheet luopunheet toivosta, ette met löytyisimmä hengissä. Niinpä het otethiin suunan kohti saarta ja toivothiin, ette met olisimma sielä. Ja niinhän siinä kävi. Het souethiin meät maan puolele Nordlandinvenheelä, minkä het olthiin lainanheet yheltä kalastajalta. ¶
Kaupungissa met kohattelima lensmani Ursfjordin. Niin ko tavalisestiki, oli hänelä myötä hänen fiini, hopeapäinen kävelykeppi. "Mie näjen, ette pojat oon löytynheet. Sittenhän met emmä tarvitte enhään hakea" , hän sano ja hymmyili. Met menimä kothiin, jokhainen omhaansa. Minun muori luuli, ette hän näki näkyjä, ko mie tulin kothiin. Kaikki olthiin jo heittänheet toivomasta, ette het vielä nähtäis meät hengissä. Kukhaan ei uskonu, ette met pärjäisimmä hengissä semmosessa rajuilmassa, ja vielä venheessä. ¶
Muutaman päivän jälkhiin Maiala tuli Aksel Hansenin kauphaan, ja sieltä hän sai sen puoli kiloa margariiniä, minkä met olima hänele luvanheet. Se oli palkka sen eestä, ette hän oli pelastannu kolme poikaa haaksirikosta. Maiala ei sittenkhään ollu niin vaaralinen, ko mitä met olima luulheet. ¶
Hiljemin, muutaman päivän jälkhiin, saatethiin ihmiset lukea Finnmarkens Amstidene -aviisista seuraavan kirjotuksen: ¶
Pojat pärjäthiin hengen ¶
Keskiviikkona, jälkhiin keskipäivän, olthiin kolme poikaa täältä kaupungista pienelä seikkailulla. Samhaan aikhaan, ko het olthiin lähtenheet pienelä venheelä merele, nousi pohjais-vestasta kova tormi. Nämät nuoret viikingit ei olheet varustanheet itteänsä tormin varale eikä kyenheet soutamhaan maihin. Sen sijasta het ajelehithiin saarheen ja päästhiin lopuksi kuivale maale. Pojat oon nyt saanheet nokko tästä "ensimäisestä reissusta" , ja het oon luvanheet, ette het ei varsin aijo lähteä uutheen seikkailhuun. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Muisteluksia mereltä ¶
Tämä histooria muistelee Tormodin faarista, joka asu Antesbyyssä, ja se tapahtu yhtenä lauvantaina januaarikuussa 1933 tahi 1934. Tormod muistelee, ette yhtenä iltapäivänä hänen faari, Olav Larsen, lähti yhessä faarin veljitten Robertin ja Lauritsin kans laskemhaan liinoja vetheen. Tämän jälkhiin het aijothiin lähteä Annijokheen fästinpithoon. Näitä kolmea veljestä kuttuthiin nimelä ”Pojat”. ¶
Vaikka oli kuutama, niin se oli välistä huono sikti, sillä ulkona oli kova tuuli ja lumisajet. Het purjehithiin Nordlandinvenheelä, mikä oli toennäkösesti kolmisoutonen. Kova tuuli puhalsi venheen kumhoon, mutta pojat onnistuthiin uimhaan ranthaan Pikku Vesisaarheen, mikä oon justhiin Antesbyyn ulkopuolela. ¶
Het kasathiin kiviä lämmön pitämiseksi. Olavilla oli muutampi kuiva tulitikku, minkä het sytytethiin palamhaan, jotta joku maalta näkis heiät. Mutta het olthiin liika kaukana, jotta kukhaan saattais nähhä heitä satheen läpi. Lopulta het menthiin saaren länsilaijale, missä teput olthiin suurimat. Lämmön pitämiseksi het kaivethiin ittensä tepuitten sisäle. ¶
Vähän hiljemin ajethiin Hans Hildonen ja hänen sisar Hildur, joka asusti Laksebybuktassa, aisakellosella hevosella fästinpithoon Annijokheen. Perilä het nähthiin, ette veljekset - eli ”Pojat” - ei olheet vielä sielä. Hildur huolestu ja arveli, ette pojile oli häytyny tapahtua jotaki. ¶
Yölä, ko het olthiin matkala fästinpiosta kothiin, sano Hildur, ette hän kuulee mereltä huutoa. Hans - joka pölkäsi merta ja pimeää - tuumasi, ettei Hildurin pitäny sillä laila taajoa. Mutta Hildur vaati, ette ko het saavuttais kothiin niin heän pitäis soutaa Vesisaarheen ettimhään poikia. Sää oli jo parempi, ja niinpä het souethiin merele. Puoli tuntia het souethiin ja huuethiin, kunnes het löyethiin pojat. Pojat olthiin kaivautunheet kaulaa myöten tepuitten sishään. ¶
Niinpä het tulthiin pelastetuksi, mutta Olavin kroppa oli aivan jäykkä ja turvonu. Sen jälkhiin Olav ei halunu enhään puhua tapahtunheesta, ja hän pölkäsi lähteä merele huonola säälä. Ja sitte ko hän sai omia lapsia, niin hän ei antanu lapsilekhaan luppaa lähteä kovala tuulela merele. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai ¶
uuen vuoen päivä   Ođđajagebeaivi   Nyttårsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Julius Beddari pyyttää kallaa Paatsjovessa. Takana nävythään Nikkelin fapriikkipiiput. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tervanpoltto oon tradittiityö pohjaisessa. Kuvassa oon naavuonolainen tervahautamestari Ragnar Jacobsen ja hänen emäntä Sonja. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Juhanneksenpäivä  Jonssot Sankthans ¶
Hääväkkee kväänipuvuissa Pyssyjoven Hevosniemessä. Kuvassa keskelä oon sulhanen Finn Olsen. Sulhasen oikkeela puolela oon hänen muori Else Olsen ja vasemalla ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Karen Johannesen assuu Sarvisvuonossa ja tykkää laulaat virssii. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Mearrasámi duodjedállu Pillavuonossa oon merisaamen käsityöhuonet, missä Ragnhild Kaaby pruukkaa työtelä ahkerasti. Tässä hän oon pyntäny äpön. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Jouluaatto Juovlaruohtta Juleaften ¶
uuen vuoen aatto Ođđajageruohtta Nyttårsaften ¶
Solveig Tangeraas, Osvald Guttorm og Solveig Johannesen talvivaattheissa. Vaimoila oon päälä turkit, ko taas Osvaldilla oon peski. ¶
Sigvald Persen / Mearrasámi  diehtoguovddáš Pirjo Paavalniemi / Kainun  institutti - Kvensk institutt Mervi Haavisto / Kainun   institutti - Kvensk institutt ¶
Mervi Haavisto / Kainun   institutti - Kvensk institutt ¶
Mearrasámi diehtoguovddáš   Merisaamen tietosentteri    Sjøsamisk kompetansesenter ¶
Kainun institutti  Kveana instituhtta   Kvensk institutt ¶
Pb 160, 9716 Pyssyjoki/ Bissojohka/Børselv   www.kvenskinstitutt.no ¶
Pohjaisen ihmissii ¶
Kalenteri ‘Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord’ oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenteri muistelee pohjaisen ihmisistä ja heijän elämästä. Kalenterin kuvat ja tekstit nostethaan esile ihmisten jokapäiväsen elämän, työn ja elämänkeinon. Monikielisyys ja monikulttuurisuus oon tradiittiitä sekä rannikolla ja sisämaassa. Niinpä tässäki kalenterissa oon kväänin-, saamen- ja norjankieliset tekstit. ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen  initiatiivijoukko oon perustannu. Tietosentteri jakkaa tiettoo  merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. Tietosentteri auttaa kans muita merisaamen  alloi vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
Merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten eestä: Tutkiit sitä, kunka luononresursit oon histoorialisesti  olheet käytössä merisaamen aloila. Nostaat esile niitä kysymyksii, mitkä kuuluthaan  tradittiin luononresursitten käythöön, ja kunka nämät  resursit oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan  asettuut merisaamen aloile. Tähän kuuluu kans se,  kunka näitä resursiita hallithaan kestävällä tavala.  Lisätä tiettoo merisaamen kielestä. Tutkiit sitä, kunka tradittii tieto oon osana paikalista  demokratiaa.  • ¶
tutti työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminuriteetti itte  ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
riin joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
le ja yhtheiskunnale. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai ¶
Lemmijokilainen Monicka Hove laulaa ja pellaa kitaraa. Hän tekkee omia lauluja, joita oon käänetty kans kväänin kielele. Monickan lauluja saattaa kuunela mm. Juu Tuupissa. ¶
uuen vuoen päivä   Ođđajagebeaivi   Nyttårsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kulleselvalaiset nuoret pelathaan jalkapalloa lumituiskun jälkhiin Pohjais-Varengissa. Takana näkkyy Ekreän kylä. Sámi Nuorat čiekčame spáppa stoarpma maŋŋá Golnesas, ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Siri Beate Persen esittellee keramiikkaa, minkä hän oon itte suunitellu. Siri oon Porsangin Rautusniemestä pois ja opiskellee produktisuunittelua Akerhusin korkeakoulussa. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Poroajokilpailulla oon pitkät perintheet Kautokeinossa. Kilpailut järjestethään joka vuosi pääsiäisfestivaalin aikhaan. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Uuet laulut-konsertissa Lemmijovessa nuoret laulethiin Pohjais-Kalotin minoriteettikielilä. Jill Videkull Junosuanosta laulo meänkielisen laulun ”Jo viimein”. Jord-joukon muusikot ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Mailman ensimäinen Kvääni-idoli -kilpailu järjestethiin Raisin Paaskifestivaalila. Kilpailun voitti 11 vuotta vanhaa Gustav Reibo Raisista. Hän oli tehny laulun Raisin ¶
Johaneksenpäivä  Jonssot Sankthans ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Nuoret ympäri Pohjais-Kalotin osalistuthaan Kautokeinon vesicrosshiin, missä ajethaan skootterilla veen päälä Kautokeinojovessa. Sámi Nuorat miehtá Davvi-Kalohta ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kvääninuoret eri puolilta Tromssan lääniä oon tulheet Raishiin opastumhaan omhiin juurhiin. Bente Imerslund oon jo kauvoin opettanu suomen kieltä Norjassa, ja hän oonki yksi ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kalanpyytövenet M/S Lyra rakenethiin vuona 1905, ja se oon elävä kulttuurimuisto Raisin merisaamelaisesta kulttuurista. Venet oli tunnettu pitkin rannikkoa aina Lofootiilta kiini ¶
uuen vuoen aatto Ođđajageruohtta Nyttårsaften ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen  initiatiivijoukko oon perustannu. Tietosentteri jakkaa tiettoo  merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. Tietosentteri auttaa kans muita merisaamen  alloi vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
Merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten eestä: Tutkiit sitä, kunka luononresursit oon histoorialisesti  olheet käytössä merisaamen aloila. Nostaat esile niitä kysymyksii, mitkä kuuluthaan  tradittiin luononresursitten käythöön, ja kunka nämät  resursit oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan  asettuut merisaamen aloile. Tähän kuuluu kans se,  kunka näitä resursiita hallithaan kestävällä tavala.  Lisätä tiettoo merisaamen kielestä. Tutkiit sitä, kunka tradittii tieto oon osana paikalista  demokratiaa.  • ¶
tutti työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminoriteetti itte  ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
riin joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
le ja yhtheiskunnale. ¶
Kvensk institutt ¶
Mervi Haavisto, Kainun   institutti - Kvensk institutt ¶
Pb 160,   9716 Pyssyjoki/Bissojohka/Børselv   www.kvenskinstitutt.no ¶
Pohjaisen ihmissii ¶
Kalenteri ‘ Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord ’ oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenteri muistelee  pohjaisen ihmisistä ja heiän elämästä. Kalenterin kuvat ja tekstit nostethaan esile ihmisten jokapäiväsen elämän, työn ja elämänkeinon. Monikielisyys ja  monikulttuurisuus oon tradiittiitä sekä rannikolla ja sisämaassa. Niinpä tässäki kalenterissa oon kväänin-, saamen- ja norjankieliset tekstit. ’Pohjaisen ihmissii’  julkasthaan nyt toisen kerran. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
lemmijokilainen kuvvaaja almar Paulsen henkastaa näyttelyä ”täälä, - ja pikkusen tuolaki...” Kainun institutin salissa. laajassa näyttelyssä oon luontokuvia, joita hän oon kuvanu ympäri mailman viimi vuosikymmenitten ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tromssalainen muusikko Kristin Mellem oon ollu myötä luomassa kolmekulttuurista konserttia , jossa hän kans pellaa ja laulaa. Konsertti muistelee ruijalaisten arkipäivästä ja syvästä henge ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Laavuseminaarin ”Viis yli kakstoista merisaamelaiselle kulttuurille?” järjestethiin Riddu Riđđu -festivaalila. Seminaarit oon aina olheet tärkeä osa festivaalia, ja tällä kertaa käsitelthiin  merisaamelaisten historial ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
lauluduo ”Kaksi laksoo” oon saanu nimen Cille dahlin ja Jan dalengin samanlaisten sukunimitten mukhaan. duon laulajat oon pyssyjokilaista alkupörrää, ja het pelathaan perintheistä musikkia kväänin-, meän- ja ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Merisaamelaisten suuri festivaali Riddu Riđđu feiraa 20-vuotisjuhlaa. Seenilä pellaa hiphop-joukko Timbuktu. Joukon laulajan juuret oon Timbuktussa, Malissa. Fiinit konsertit, haasit ja laavut niitylä oon festivaalin ¶
Johaneksenpäivä  Jonssot sankthans ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tornionlaaksolainen kansanmusikkijoukko Jord feirasi 10-vuotisjuhlaa. Tämän kunniaksi het julkaisthiin uuen cd-plaatin “Nice matka” ja kuljethiin pellaamassa ympäri Pohjais-Kalotin. Bändin musikkia kuulthiin ¶
Jaakonpäivä Jágátbeaivi  Jakobsmesse seittemännukkujanpäivä   Nagirbeaivi  sjusoverdag olavinpäivä  Olssotbeaivi  olsok ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Vuonnamárkanat oon perintheiset saamenmarkkinat Uuniemessä. Markkinoitten järjestäjät, Varangin Saamen Museo ja Isak Saba Sentteri, freistathaan innostaa ihmisiä käyttämhään saamentakkia. Kaikin, joila oon ¶
Kruununpr. mette-marit  Kruvnnapr. mette-marit Kronpr. mette-marit ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kaivuonolainen maria seppälä oon uusi kvääni-idoli, joka tekkee itte omia lauluja. Kvenidol-kilpailun järjestethään Baaskifestivaalila, ja sen avula freistathaan nostaa esile kväänin kielen ja kulttuurin lasten ja nuorten ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Synnøve Persen oon konstintekijä ja kirjailija Porsangista. Hän oon jo 1970-luvulta saakka ollu myötä luomassa ja uuistamassa saamelaista konstia. Persen oli kans aktiivisesti myötä vastustamassa Alattio-Kautokeino ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Saamen Našunaaliteatteri Beaivvášin näyttämäpeli muistelee siitä, kunka kaksi nuorta kväänipoikaa jouvuthaan rikoksen poluile Yykeässä vuosina 1790-91. Moses joutuu fankilhaan ja Ovidie tullee ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kirjailija Alf Nilsen-Børsskog kotisiljola Pyssyjoven Etelänpuolela. Iđut-forlaaki julkaisi hänen kolmanen kvääninkielisen romaanin , joka kuuluu Elämän jatko -romaaniraithoon. Aijemat romaanit oon “Kuosuvaaran ¶
uuen vuoen aatto Ođđajageruohtta Nyttårsaften ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen  initiatiivijoukko oon perustannu. tietosentteri jakkaa tiettoo  merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. tietosentteri auttaa kans muita merisaamen alloi  vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten eestä: ¶
käytössä merisaamen aloila. ¶
luononresursitten käythöön, ja kunka nämät resursit oon  perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan asettuut merisaamen aloile. tähän kuuluu kans se, kunka näitä resursiita  hallithaan kestävällä tavala. ¶
mokratiet. ¶
työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminoriteetti itte ja  muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
ja yhtheiskunnale. ¶
Kvensk institutt Pirjo Paavalniemi, Kainun institutti ¶
Kvensk institutt mervi haavisto, Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
mervi haavisto, Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
Pb 160,   9716 Pyssyjoki/Bissojohka/Børselv   www.kvenskinstitutt.no ¶
tervettulemaa plaaraamhaan pohjaisen ihmisten  ommaa kalenterrii! ”Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord” oon merisaamen tietosentterin ja Kainun  institutin yhtheinen kuvakalenteri. Kalenteri  oon kolmikielinen, ja sen tarkoituksena oon  nostaat esile pohjaisen tradiittii ja kulttuurii. tänä  vuona oon teemana aktuellit konstintekkiijät  ja kulttuurifestivaalit. olema kans lisänheet  kalenterhiin enämen merkkipäivii.   Pohjaisen ihmissii -kalenterin julkaisthaan nyt  kolmanen kerran. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Omasvuonon kielikeskus oon präntäny kunnan monikielisiä paikannimiä t-paitoihin. Nyt Yykeänperän koulun opettajat Saara Pudas, Anita Wang, Evelina Iotova ja Silje Solberg  oottava ette monikieliset kyltit imestyvä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Muusikko Arnfinn Aslaksen esitti Johan Kåvenia porsankilaisen teatteriroikan TeaterDramatikan näyttämäpelissä.  Monet paikaliset taitajat olthiin myötä tekemässä näyttämäpeliä. Kåven oli pohjaisen tunnetuin ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Irene Andreassen oon Varengista pois ja työtelee kväänin paikannimikonsulenttina Ruijan Kieliraatissa. Heti tullee Varenginvuonhoonki enämen kolmikielisiä kylttejä. Aijemin oon  kolmikielinen kyltti ollu tyhä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kirjailija Sigbjørn Skådenin poeemi- ja musikkiesitys esitethiin Márkomeannu-festivaalila Etelä-Tromssassa. Skåden ja Márkomeannu-festivaali oon nostanheet markkusaamelaisuutta esile ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tromssan universiteetin ensimäinen ananuensi Eira Söderholm opettaa kväänin eli kainun kielen alkukursila Tromssassa. Hän oon tehny pioneerityötä kväänin kielen etheen sekä opettajana ja grammatiikin tekijännä. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
”Kuka mie olen? - Ken minä olen? - Gii mun lean? - Кто я - Hvem er jeg?” oon näyttämäpeli jossa kvääni- ja karjalaiset nuoret muisteleva omasta kulttuurista, perintheistä ja identiteetistä.  Näyttämäpelin esitethiin ¶
”Kuka mie olen? - Ken ¶
Johaneksenpäivä  Jonssot Sankthans ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Inger Birkelund saa tienastin kväänikulttuurista ja omista kväänijuurista. Hänelä oon oma firma ihana!, ja hän tekkee muun myötä kvääniesityksiä. VaimoVoimaa-esitys muistelee histoorialisesti tärkeistä ja vahvoista ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Agnes Eriksen on kirjoittanu mailman ensimäiset kvääninkieliset lastenkirjat Kummitus ja Tähtipoika/Spøkelset og Stjernegutten 1 ja 2. Täälä Porsanginvuonon fierualla asustaa muistelusten kiviväki. Näistä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Rundbergin sisarukset Halvard, Herborg, Herman, Håkon ja Hogne pellaamassa Tromssassa. Het tekevä itte musikkia, jossa het yhistävä perintheistä Kaivuonon merisaamelaista musikkia ja nykyaijan musikkia. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kirjailija Reidun Mellem ja hänen mies Åge oon jo kauvoin myynheet kirjoja ja jakanheet tietoa kväänikulttuurista erilaisissa tapahtumissa. Tässä Reidun ja Åge yhessä Egil Borchin kans Ruijan Kveeniliiton teltassa ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kielikonsulentti Marianne Johnsen opettaa kielikylpykursila Pohjais-Varengissa. Uuniemen Isak Saba -sentteri oon yksi saamen kielikeskuksista Ruijassa. Isak Saba oli ensimäinen saamelainen joka oli myötä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Liekkiraito Lemmijovessa. Kyläläiset Pyssyjovesta, Pillavuonosta ja Leipovuonosta oon tulheet Lemmijokheen vastustamhaan kyläkouluitten lopettamista Porsangin komuunissa. ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Institutti työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminoriteetti  itte ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
ja yhtheiskunnale. ¶
Kvensk institutt ¶
Merisaamen tietosentteri ¶
Merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen  initiatiivijoukko oon perustannu.  Tietosentteri jakkaa tiettoo merisaamen kulttuurista, kielestä  ja elämäntavasta merisaamen aloila. Tietosentteri auttaa  kans muita merisaamen alloi vahvistamhaan kieltä ja  kulttuurii. ¶
Merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten etheen: ¶
käytössä merisaamen aloila. ¶
luononresursitten käythöön, ja kunka nämät resursit  oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan asettuut  merisaamen aloile. Tähän kuuluu kans se, kunka näitä  resursiita hallithaan kestävällä tavala. ¶
demokratiaa. ¶
Tervettulemaa plaaraamhaan  pohjaisen ihmisten ommaa kalenterrii! ¶
”Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord” oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun  institutin yhtheinen kuvakalenteri. Kalenteri oon  kolmikielinen, ja sen tarkoituksena oon nostaat esile  pohjaisen tradiittii ja kulttuurii.  Lisäksi met halluuma tuođa esile kväänin- eli  kainunkielen moninaisuutta, ja sen tähđen  olema kirjoittanheet kalenterin tekstit kahđela eri  variantila. Kalenterin kuvatekstit oon likelä öystävarianttii ja meänkieltä. Muut tekstit oon kirjoitettu  vesta-variantila.  Tänä vuona kalenterin teemana oon kielen ja  kulttuurin revitaliseeraus.  ”Pohjaisen ihmissii”-kalenterin julkaisthaan nyt  neljänen kerran. ¶
Sigvald Persen Mearrasámi diehtoguovddáš Arne-Ivar Johnsen Porsanger kommune Pirjo Paavalniemi Kainun institutti ¶
Kvensk institutt Mervi Haavisto Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
Ørjan Bertelsen Stian Eliassen Ellen Berit Dalbakk Mervi Haavisto Nikita Hilko Bente Imerslund Liisa Koivulehto Pirjo Paavalniemi Sonja Siltala  Silja Skjelnes-Mattila ¶
Mervi Haavisto Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
Pb 160,   9716 Pyssyjoki/Bissojohka/Børselv   www.kvenskinstitutt.no Facebook.com/Kvenskinstitutt   Twitter.com/Kvenskinstitutt ¶
Holmenesin talo Pirttavaarassa, Pohjais-Tromssassa. / Holmenesa dállu Birtaváris, Davvi-Romssas. / Holmenes gård i Birtavárri, Nord-Troms: Ørjan Bertelsen. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Kuule kuule ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
Voinko toivoo ¶
Ethän jätä ¶
Kuule kuule tytär, poika kuule vanhiimitten äänen ¶
jurdagat meän ¶
Oh, oh, oh ¶
Lágideaddjit: Karasjok kulturskole og Kainun institutti - Kvensk institutt ¶
KUTTU! ¶
Met haluama kuttua teät kattomhaan näyttämäpeliä ¶
jonka kvääninuoret esittävä yhessä karjalaisten nuoritten kans. Tämä oon yhtheistyöprošekti jossa oon myötä Kainun institutti, Kveeninuoret-Kvensk Ungdomsnettverk ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig / Karjala-Norja ystävyysseura. Prošektin totteutethaan norjalais-venäläisten kulttuuripäivitten yhtheyessä Petroskoissa, Venäjän Karjalassa. ¶
Näyttämäpelin esitethään 20.09.12 klo 17.00 Petroskoin Kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Sitä maata eli allaa, mikä oli pohjaisessa Jäämeren rannala,   kuttuthiin  suomenkielelä  Ruijaksi.  Het,  jokka  olthiin   käynheet  sielä,  muistelthiin  ette  sielä  oli  kaikile  nokko   maata  johoon  saatto  rakentaa  oman  talon.  Sielä  oli   maholista työtelä kruuvassa tahi kalanpyytövenheessä, ja  sota ei ulettunnu sinne. Se loi toivheita ruasta ja vaphauesta.   Mielikuva Ruijasta oli mielikuva uuesta tulevaisuuesta. ¶
Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan, olthiin köyhiä   ihmisiä kylistä; piikoja ja renkejä, torppareja ja talonrenkejä.   Toiset  olthiin  maanviljoojitten  poikia  ja  tyttäriä,  joile  ei  ollu työtä kotona. Jotkut maanviljoojat olthiin niin velaliset,   ette  het  haluthiin  alkaa  uuen  elämän  Jäämeren  rannala.  Toisia veti puolheen pohjaisen rikkhauet, joista het olthiin   kuulheet muisteluksia. Joskus lähätethiin jopa pieniä lapsia  yksin  pohjaisheen,  ko  vanhiimet  meinathiin  ette  lapset   saatais pareman elämän Ruijassa. ¶
Vuen  1890  jälkhiin  alko  mettäpruuki  kehittymhään.   Malmivaaran  ja  Kirunan  kruuvassa  alethiin  kaivamhaan   rautamalmia,  ja  Pohjanlahen  uuet  rannikkokaupungit   kasuthiin.  Tämän  myötä  tulthiin  paremat  ökonoomiset  olot ja oli helpompi löytää työtä. Niinpä ihmiset ei enhään   halunheet Ruijhaan. Kotona oli yhtä hyvä olla. ¶
Sitä maata eli allaa, mikä oli pohjaisessa Jäämeren rannala,   kuttuthiin  suomenkielelä  Ruijaksi.  Het,  jokka  olthiin   käynheet  sielä,  muistelthiin  ette  sielä  oli  kaikile  nokko   maata  johoon  saatto  rakentaa  oman  talon.  Sielä  oli   maholista työtelä kruuvassa tahi kalanpyytövenheessä, ja  sota ei ulettunnu sinne. Se loi toivheita ruasta ja vaphauesta.   Mielikuva Ruijasta oli mielikuva uuesta tulevaisuuesta. ¶
Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan, olthiin köyhiä   ihmisiä kylistä; piikoja ja renkejä, torppareja ja talonrenkejä.   Toiset  olthiin  maanviljoojitten  poikia  ja  tyttäriä,  joile  ei  ollu työtä kotona. Jotkut maanviljoojat olthiin niin velaliset,   ette  het  haluthiin  alkaa  uuen  elämän  Jäämeren  rannala.  Toisia veti puolheen pohjaisen rikkhauet, joista het olthiin   kuulheet muisteluksia. Joskus lähätethiin jopa pieniä lapsia  yksin  pohjaisheen,  ko  vanhiimet  meinathiin  ette  lapset   saatais pareman elämän Ruijassa. ¶
Vuen  1890  jälkhiin  alko  mettäpruuki  kehittymhään.   Malmivaaran  ja  Kirunan  kruuvassa  alethiin  kaivamhaan   rautamalmia,  ja  Pohjanlahen  uuet  rannikkokaupungit   kasuthiin.  Tämän  myötä  tulthiin  paremat  ökonoomiset  olot ja oli helpompi löytää työtä. Niinpä ihmiset ei enhään   halunheet Ruijhaan. Kotona oli yhtä hyvä olla. ¶
Sitä maata eli allaa, mikä oli pohjaisessa Jäämeren rannala,   kuttuthiin  suomenkielelä  Ruijaksi.  Het,  jokka  olthiin   käynheet  sielä,  muistelthiin  ette  sielä  oli  kaikile  nokko   maata  johoon  saatto  rakentaa  oman  talon.  Sielä  oli   maholista työtelä kruuvassa tahi kalanpyytövenheessä, ja  sota ei ulettunnu sinne. Se loi toivheita ruasta ja vaphauesta.   Mielikuva Ruijasta oli mielikuva uuesta tulevaisuuesta. ¶
Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan, olthiin köyhiä   ihmisiä kylistä; piikoja ja renkejä, torppareja ja talonrenkejä.   Toiset  olthiin  maanviljoojitten  poikia  ja  tyttäriä,  joile  ei  ollu työtä kotona. Jotkut maanviljoojat olthiin niin velaliset,   ette  het  haluthiin  alkaa  uuen  elämän  Jäämeren  rannala.  Toisia veti puolheen pohjaisen rikkhauet, joista het olthiin   kuulheet muisteluksia. Joskus lähätethiin jopa pieniä lapsia  yksin  pohjaisheen,  ko  vanhiimet  meinathiin  ette  lapset   saatais pareman elämän Ruijassa. ¶
Vuen  1890  jälkhiin  alko  mettäpruuki  kehittymhään.   Malmivaaran  ja  Kirunan  kruuvassa  alethiin  kaivamhaan   rautamalmia,  ja  Pohjanlahen  uuet  rannikkokaupungit   kasuthiin.  Tämän  myötä  tulthiin  paremat  ökonoomiset  olot ja oli helpompi löytää työtä. Niinpä ihmiset ei enhään   halunheet Ruijhaan. Kotona oli yhtä hyvä olla. ¶
matkustethiin markkinoile, joita järjestethiin aina samhaan  vuenaikhaan;  mielelä  talvela.  Silloin  oli  helpointa  päästä  perile täysinäisen reen kans. ¶
Isovuonossa  pruukathiin  järjestää  joulun  jälkhiin   markkinat joita kans Kväänimarkkinoiksi kuttuthiin. Sinne  tuli  paljon  kauppamiehiä  Tornionlaaksosta.  Het  myythiin   kaikenlaisia käsitöitä, työkaluja ja vaatheita. Kauppamiehet  puolesthaan ostethiin suolattua ja kuivattua kallaa, minkä  het otethiin myötä Tornionlaakshoon. ¶
Markkinat olthiin kans tärkeä kohattelupaikka, missä hmiset  opastuthiin sekä toishiinsa ja Ruijan maholisuukshiin. Sielä  synty  uusia  ajatuksia  ja  ideoita,  ja  ihmiset  vaihetelthiin   ajatuksia  kaiken  mailman  asioista  aina  kalanpyytöne-  uvoista uskonthoon. ¶
matkustethiin markkinoile, joita järjestethiin aina samhaan  vuenaikhaan;  mielelä  talvela.  Silloin  oli  helpointa  päästä  perile täysinäisen reen kans. ¶
Isovuonossa  pruukathiin  järjestää  joulun  jälkhiin   markkinat joita kans Kväänimarkkinoiksi kuttuthiin. Sinne  tuli  paljon  kauppamiehiä  Tornionlaaksosta.  Het  myythiin   kaikenlaisia käsitöitä, työkaluja ja vaatheita. Kauppamiehet  puolesthaan ostethiin suolattua ja kuivattua kallaa, minkä  het otethiin myötä Tornionlaakshoon. ¶
Markkinat olthiin kans tärkeä kohattelupaikka, missä hmiset  opastuthiin sekä toishiinsa ja Ruijan maholisuukshiin. Sielä  synty  uusia  ajatuksia  ja  ideoita,  ja  ihmiset  vaihetelthiin   ajatuksia  kaiken  mailman  asioista  aina  kalanpyytöne-  uvoista uskonthoon. ¶
matkustethiin markkinoile, joita järjestethiin aina samhaan  vuenaikhaan;  mielelä  talvela.  Silloin  oli  helpointa  päästä  perile täysinäisen reen kans. ¶
Isovuonossa  pruukathiin  järjestää  joulun  jälkhiin   markkinat joita kans Kväänimarkkinoiksi kuttuthiin. Sinne  tuli  paljon  kauppamiehiä  Tornionlaaksosta.  Het  myythiin   kaikenlaisia käsitöitä, työkaluja ja vaatheita. Kauppamiehet  puolesthaan ostethiin suolattua ja kuivattua kallaa, minkä  het otethiin myötä Tornionlaakshoon. ¶
Markkinat olthiin kans tärkeä kohattelupaikka, missä hmiset  opastuthiin sekä toishiinsa ja Ruijan maholisuukshiin. Sielä  synty  uusia  ajatuksia  ja  ideoita,  ja  ihmiset  vaihetelthiin   ajatuksia  kaiken  mailman  asioista  aina  kalanpyytöne-  uvoista uskonthoon. ¶
olthiin  kasunheet  likelä  jokia  ja  järviä.  Ruijassa  het   harjaanuthiin  nopeasti  työtelemhään  ja  elämhään   merelä, ja het olthiin sepät kalanpyytäjät. ¶
Toiset alethiin työtelemhään Kaivuonon kuparipruukissa,  minkä  ympärille  kasusi  kokonhansa  oma  yhtheiskunta:   koulu,  kauppa,  kirkko,  teatteri  ja  asumapaikkoja,  joissa   perheet  asuthiin  omissa  pienissä  hirsitaloissa.  Melkheen  puolet  asukhaista  olthiin  tulheet  Suomesta  ja   Tornionlaaksosta. ¶
Mettätyö, kruuvatyö ja kalanpyytö oli tavalisesti miehitten  työtä. Vaimot piethiin huolen talosta, lapsista ja elläimistä.  Het tehthiin ruan ja ommelthiin vaatheita justhiin niin ko  het olthiin sen oppinheet Suomessa ja Tornionlaaksossa. ¶
Vaimot olthiin harjaantunheet työtelemhään yhessä. Het  muun  muassa  kovothiin  puita  suurta  leipäuunia  varten,  jota monet perheet käytethiin yhessä. Vaimot olthiin myötä   avittamassa,  ko  miehet  olthiin  lähössä  kalanpyythöön.  Vaimot  kans  valmistethiin  kalan  sen  jälkhiin  ko  miehet  tuothiin sen maihin. ¶
olthiin  kasunheet  likelä  jokia  ja  järviä.  Ruijassa  het   harjaanuthiin  nopeasti  työtelemhään  ja  elämhään   merelä, ja het olthiin sepät kalanpyytäjät. ¶
Toiset alethiin työtelemhään Kaivuonon kuparipruukissa,  minkä  ympärille  kasusi  kokonhansa  oma  yhtheiskunta:   koulu,  kauppa,  kirkko,  teatteri  ja  asumapaikkoja,  joissa   perheet  asuthiin  omissa  pienissä  hirsitaloissa.  Melkheen  puolet  asukhaista  olthiin  tulheet  Suomesta  ja   Tornionlaaksosta. ¶
Mettätyö, kruuvatyö ja kalanpyytö oli tavalisesti miehitten  työtä. Vaimot piethiin huolen talosta, lapsista ja elläimistä.  Het tehthiin ruan ja ommelthiin vaatheita justhiin niin ko  het olthiin sen oppinheet Suomessa ja Tornionlaaksossa. ¶
Vaimot olthiin harjaantunheet työtelemhään yhessä. Het  muun  muassa  kovothiin  puita  suurta  leipäuunia  varten,  jota monet perheet käytethiin yhessä. Vaimot olthiin myötä   avittamassa,  ko  miehet  olthiin  lähössä  kalanpyythöön.  Vaimot  kans  valmistethiin  kalan  sen  jälkhiin  ko  miehet  tuothiin sen maihin. ¶
Kvinnor ¶
olthiin  kasunheet  likelä  jokia  ja  järviä.  Ruijassa  het   harjaanuthiin  nopeasti  työtelemhään  ja  elämhään   merelä, ja het olthiin sepät kalanpyytäjät. ¶
Toiset alethiin työtelemhään Kaivuonon kuparipruukissa,  minkä  ympärille  kasusi  kokonhansa  oma  yhtheiskunta:   koulu,  kauppa,  kirkko,  teatteri  ja  asumapaikkoja,  joissa   perheet  asuthiin  omissa  pienissä  hirsitaloissa.  Melkheen  puolet  asukhaista  olthiin  tulheet  Suomesta  ja   Tornionlaaksosta. ¶
Mettätyö, kruuvatyö ja kalanpyytö oli tavalisesti miehitten  työtä. Vaimot piethiin huolen talosta, lapsista ja elläimistä.  Het tehthiin ruan ja ommelthiin vaatheita justhiin niin ko  het olthiin sen oppinheet Suomessa ja Tornionlaaksossa. ¶
Vaimot olthiin harjaantunheet työtelemhään yhessä. Het  muun  muassa  kovothiin  puita  suurta  leipäuunia  varten,  jota monet perheet käytethiin yhessä. Vaimot olthiin myötä   avittamassa,  ko  miehet  olthiin  lähössä  kalanpyythöön.  Vaimot  kans  valmistethiin  kalan  sen  jälkhiin  ko  miehet  tuothiin sen maihin. ¶
Tornionlaaksossa. ¶
Hän  meinasi,  ette  hän  oli  löytäny  justhiinsa  sen  oikean  uskon.  Hän  piti  suuria  herätyskokkouksia  ja  sai  monia   ihmisiä myötä herätyksheen. Lestadiolaisuus ulettu Ruijan  Yykeänperhään  vuona  1851  ja  levisi  suomenkielisten   joukossa niin ko kulovalkea. ¶
Jumalanpalveluksissa  saarnathiin  sekä  suomeksi,   saameksi  ja  ruijaksi,  mutta  suomenkielelä  oli  erityinen   rooli. Virsikirjat, raamattu ja muut uskonolliset kirjat olthiin   ushein tyhä suomeksi. ¶
Predikantit,  jokka  saarnathiin  herätyskokkouksissa,   kuljethiin  ympärhiinsä,  ja  monet  Ruijhaan  siirtynheet   saathiin  heiltä  arvokasta  tietoa  Ruijasta.  Predikantit   muistelthiin,  mihiin  kannatti  matkustaa,  missä  toiset   Tornionlaaksosta siirtynheet asuthiin, ja mistä saatto löytää  työtä. ¶
Sauna  oon  se,  minkä  ihmiset  tunnethaan  parhaiten  näistä  kulttuuriperintheistä.  Sillä  oon  pitkät  perintheet   suomenkielisissä  kulttuureissa.  Se  oli  hyvä  tapa  pittää   ittensä  puhthaana,  ja  samala  se  oli  ihmisten   kohtaamispaikka. ¶
Sauna oli Ruijhaan siirtynheille tärkeä paikka. Sielä ihmiset  kohatelthiin, muistelthiin uutisia ja puhuthiin ommaa kieltä. ¶
Tornionlaaksossa. ¶
Hän  meinasi,  ette  hän  oli  löytäny  justhiinsa  sen  oikean  uskon.  Hän  piti  suuria  herätyskokkouksia  ja  sai  monia   ihmisiä myötä herätyksheen. Lestadiolaisuus ulettu Ruijan  Yykeänperhään  vuona  1851  ja  levisi  suomenkielisten   joukossa niin ko kulovalkea. ¶
Jumalanpalveluksissa  saarnathiin  sekä  suomeksi,   saameksi  ja  ruijaksi,  mutta  suomenkielelä  oli  erityinen   rooli. Virsikirjat, raamattu ja muut uskonolliset kirjat olthiin   ushein tyhä suomeksi. ¶
Predikantit,  jokka  saarnathiin  herätyskokkouksissa,   kuljethiin  ympärhiinsä,  ja  monet  Ruijhaan  siirtynheet   saathiin  heiltä  arvokasta  tietoa  Ruijasta.  Predikantit   muistelthiin,  mihiin  kannatti  matkustaa,  missä  toiset   Tornionlaaksosta siirtynheet asuthiin, ja mistä saatto löytää  työtä. ¶
Sauna  oon  se,  minkä  ihmiset  tunnethaan  parhaiten  näistä  kulttuuriperintheistä.  Sillä  oon  pitkät  perintheet   suomenkielisissä  kulttuureissa.  Se  oli  hyvä  tapa  pittää   ittensä  puhthaana,  ja  samala  se  oli  ihmisten   kohtaamispaikka. ¶
Sauna oli Ruijhaan siirtynheille tärkeä paikka. Sielä ihmiset  kohatelthiin, muistelthiin uutisia ja puhuthiin ommaa kieltä. ¶
Tornionlaaksossa. ¶
Hän  meinasi,  ette  hän  oli  löytäny  justhiinsa  sen  oikean  uskon.  Hän  piti  suuria  herätyskokkouksia  ja  sai  monia   ihmisiä myötä herätyksheen. Lestadiolaisuus ulettu Ruijan  Yykeänperhään  vuona  1851  ja  levisi  suomenkielisten   joukossa niin ko kulovalkea. ¶
Jumalanpalveluksissa  saarnathiin  sekä  suomeksi,   saameksi  ja  ruijaksi,  mutta  suomenkielelä  oli  erityinen   rooli. Virsikirjat, raamattu ja muut uskonolliset kirjat olthiin   ushein tyhä suomeksi. ¶
Predikantit,  jokka  saarnathiin  herätyskokkouksissa,   kuljethiin  ympärhiinsä,  ja  monet  Ruijhaan  siirtynheet   saathiin  heiltä  arvokasta  tietoa  Ruijasta.  Predikantit   muistelthiin,  mihiin  kannatti  matkustaa,  missä  toiset   Tornionlaaksosta siirtynheet asuthiin, ja mistä saatto löytää  työtä. ¶
Sauna  oon  se,  minkä  ihmiset  tunnethaan  parhaiten  näistä  kulttuuriperintheistä.  Sillä  oon  pitkät  perintheet   suomenkielisissä  kulttuureissa.  Se  oli  hyvä  tapa  pittää   ittensä  puhthaana,  ja  samala  se  oli  ihmisten   kohtaamispaikka. ¶
Sauna oli Ruijhaan siirtynheille tärkeä paikka. Sielä ihmiset  kohatelthiin, muistelthiin uutisia ja puhuthiin ommaa kieltä. ¶
Niitä  ihmisiä,  jokka  Tornionlaaksosta  ja  Suomesta  siiry  thiin Norjan Finmarkkhuun ja Pohjais-Tromsshaan, kuttuthiin   kvääniksi.  Kvääneilä  oon  aikojen  kuluessa  ollu  monta  eri  roolia. Aluksi kväänit olthiin tervetulheet Ruijhaan, mutta  sitte heitä tulthiin jo niin paljon, ette Ruijan autoriteetit   nähthiin heät jo vaaraksi. ¶
Het  pöläthiin,  ette  Suomesta  siirtynheet  alettais   vaatimhaan  ittele  Ruijan  maata  ja  liitettäis  sen  ensistä  suomalais-ryssäläisheen  valtihoon  ja  hiljemin  osaksi   suur-Suomea. Niinpä autoriteetit haluthiin, ette Ruijhaan  siirtynheet soppeuvuthaan ruijalaisheen yhtheiskunthaan.  Het  perustethiin  uusia  kouluja  ja  kirkkoja,  joitten  avula   vahvistethiin ruijan kieltä. ¶
Tääpänä  oon  aivan  toisin.  Kväänit  oon  luonolinen  osa   ruijalaista  yhtheiskuntaa.  Monet  haluthaan  pittää   kiini  omista  juurista.  Heilä  oon  omat  järjestöt  ja   kulttuurifestivaalit.  Autoriteetit  oon  päättänheet,  ette  kväänit oon oma vähemistö Ruijassa, ja kväänin kieli oon  oma kieli. ¶
Niitä  ihmisiä,  jokka  Tornionlaaksosta  ja  Suomesta  siiry  thiin Norjan Finmarkkhuun ja Pohjais-Tromsshaan, kuttuthiin   kvääniksi.  Kvääneilä  oon  aikojen  kuluessa  ollu  monta  eri  roolia. Aluksi kväänit olthiin tervetulheet Ruijhaan, mutta  sitte heitä tulthiin jo niin paljon, ette Ruijan autoriteetit   nähthiin heät jo vaaraksi. ¶
Het  pöläthiin,  ette  Suomesta  siirtynheet  alettais   vaatimhaan  ittele  Ruijan  maata  ja  liitettäis  sen  ensistä  suomalais-ryssäläisheen  valtihoon  ja  hiljemin  osaksi   suur-Suomea. Niinpä autoriteetit haluthiin, ette Ruijhaan  siirtynheet soppeuvuthaan ruijalaisheen yhtheiskunthaan.  Het  perustethiin  uusia  kouluja  ja  kirkkoja,  joitten  avula   vahvistethiin ruijan kieltä. ¶
Tääpänä  oon  aivan  toisin.  Kväänit  oon  luonolinen  osa   ruijalaista  yhtheiskuntaa.  Monet  haluthaan  pittää   kiini  omista  juurista.  Heilä  oon  omat  järjestöt  ja   kulttuurifestivaalit.  Autoriteetit  oon  päättänheet,  ette  kväänit oon oma vähemistö Ruijassa, ja kväänin kieli oon  oma kieli. ¶
Niitä  ihmisiä,  jokka  Tornionlaaksosta  ja  Suomesta  siiry  thiin Norjan Finmarkkhuun ja Pohjais-Tromsshaan, kuttuthiin   kvääniksi.  Kvääneilä  oon  aikojen  kuluessa  ollu  monta  eri  roolia. Aluksi kväänit olthiin tervetulheet Ruijhaan, mutta  sitte heitä tulthiin jo niin paljon, ette Ruijan autoriteetit   nähthiin heät jo vaaraksi. ¶
Het  pöläthiin,  ette  Suomesta  siirtynheet  alettais   vaatimhaan  ittele  Ruijan  maata  ja  liitettäis  sen  ensistä  suomalais-ryssäläisheen  valtihoon  ja  hiljemin  osaksi   suur-Suomea. Niinpä autoriteetit haluthiin, ette Ruijhaan  siirtynheet soppeuvuthaan ruijalaisheen yhtheiskunthaan.  Het  perustethiin  uusia  kouluja  ja  kirkkoja,  joitten  avula   vahvistethiin ruijan kieltä. ¶
Tääpänä  oon  aivan  toisin.  Kväänit  oon  luonolinen  osa   ruijalaista  yhtheiskuntaa.  Monet  haluthaan  pittää   kiini  omista  juurista.  Heilä  oon  omat  järjestöt  ja   kulttuurifestivaalit.  Autoriteetit  oon  päättänheet,  ette  kväänit oon oma vähemistö Ruijassa, ja kväänin kieli oon  oma kieli. ¶
katto:kato-    Lintu istui katon päälä ¶
minuutti:minuuti-   Minuutissa oon 60 sekyntti(a/i) ¶
kvartti:kvarti-    Kvartissa oon 15 minuutti(a/i) ¶
setä:seä-/seðä-/serä-  Minun seðän nimi oon Valli ¶
täti:täi-/täði-/täri-   Täðilä oon kolme lasta ¶
Punanen talo oon mettässä Punasen talon vieressä seissoo navetta ¶
Hevonen seissoo tallissa  Hevosen nimi oon Harmi ¶
Kainulainen assuu Oslossa  Kainulaisen histooria oon vanhaa ¶
Kaikki poja t oon täälä ¶
Tyttäret tulhaan kaupasta ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ¶
ko tulen taas sua tervettimhään ¶
:/: Sinisiä silmiä kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattelemhaan:/: ¶
Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata ¶
asusin jo jäämeren takana ¶
:/:Kuvasi oon kätkety syðämeni alle ¶
toivoni ei piðä lakata:/: ¶
Kekkä tet oletta tet pienet pojat ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
Olettako tulheet, olettako tulheet ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
Suutari oon menny koko viikoksi ¶
kyläle neulomahaan. ¶
kyläle neulomahaan. ¶
Tulkkaa sitte ensi viikola ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
Hyvästi nyt sitte ja hyvästi nyt sitte ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
Älkkää kaatakkaa piimäpyttyä ¶
Ja tuopi pienele Ullelele ¶
Sanat pehmeiset meni syðämheen, ¶
Net lullathiin minun pehmeesti, ¶
Niin rauhalisesti unheen. ¶
Tien sievän mulle näytethiin ¶
Sinne meiðän pienheen talhoon. ¶
Tie muistuu mulle vielä nyt ¶
Ko silmät kiini panen. ¶
Niin kaunihiisti mulle. ¶
Ko väsynheenä illalla ¶
Se laulu Jeesuksesta oon, ¶
Mamma laulaa nyt, mie tieðän sen, ¶
jos sois mun ääni ko leivon soi ¶
:/: niin kotirannoile laulaisin ¶
Jos voisin lenttäät ko lintunen ¶
:/: niin kotihiini mie lentäisin ¶
ei soi mun ääni ko leivon soi ¶
:/: en voi mie lenttäät halk’ ilmojen ¶
Kuule, kuule ¶
Kuule, kuule, ¶
ko mie kuiskaan sulle. ¶
:/:Annatko sie syðämesi ¶
ikiomaks mulle?:/: ¶
kyllä toimheen tulhaan. ¶
:/:Sie jo talvet tukkitöissä ¶
mie jo rukkia rullaan:/: ¶
kukkaro ja piippu. ¶
kukkaro ja piippu.:/: ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
Kiikkuu, kiikkuu, ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
:/:Vanhaan piijan olkapäilä ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
sie seutu armainen! ¶
:/: Ken täälä ellää koðin saa ¶
Oon meilä artheet runsahat; ¶
Suloinen meile aina oon ¶
tää seutu pohjainen, ¶
niitymme, peltomme, ¶
oi, Herra iäinen? ¶
:/: Sie auta meitä vaalimhaan ¶
Suo meile täälä elläissä ¶
Maa oon niin kaunis ¶
Maa oon niin kaunis, ¶
ihana oon sieluitten toiviotie. ¶
miespolvet vajothaan unholhaan. ¶
Kirkhaana aina ¶
sielusta sieluhun kaiku soi: ¶
Päättyny kaikki oon työ, ¶
Kaks vain valvhel' oon puolisoa, ¶
Enkeli taivhaasta ilmotti heil': ¶
:/:Kristus syntyny oon!:/: ¶
Täytetty nyt oon työ. ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
mun mieli sielä ollee ¶
niin ko olis kotona. ¶
Se oon mun sielun paikka, ¶
syðämele rakas oon. ¶
pilkkaamista jättämhään. ¶
Mie levittäisin kukkii ¶
Sun eðestä mie elän, ¶
ja mie kuolen sinule. ¶
Laiska trenki ¶
Ko sattui kerran laiska trenki ¶
Hiljan ylös kähmiipi ¶
Sieltä hän märkänä löyttää net nyt. ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ¶
ko tulen taas sua tervettimhään ¶
:/: Sinisiä silmiä kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattelemhaan:/: ¶
Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata ¶
asusin jo jäämeren takana ¶
:/:Kuvasi oon kätkety syðämeni alle ¶
toivoni ei piðä lakata:/: ¶
Kekkä tet oletta tet pienet pojat ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
Olettako tulheet, olettako tulheet ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
Suutari oon menny koko viikoksi ¶
kyläle neulomahaan. ¶
kyläle neulomahaan. ¶
Tulkkaa sitte ensi viikola ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
Hyvästi nyt sitte ja hyvästi nyt sitte ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
Älkkää kaatakkaa piimäpyttyä ¶
Ja tuopi pienele Ullelele ¶
Sanat pehmeiset meni syðämheen, ¶
Net lullathiin minun pehmeesti, ¶
Niin rauhalisesti unheen. ¶
Tien sievän mulle näytethiin ¶
Sinne meiðän pienheen talhoon. ¶
Tie muistuu mulle vielä nyt ¶
Ko silmät kiini panen. ¶
Niin kaunihiisti mulle. ¶
Ko väsynheenä illalla ¶
Se laulu Jeesuksesta oon, ¶
Mamma laulaa nyt, mie tieðän sen, ¶
jos sois mun ääni ko leivon soi ¶
:/: niin kotirannoile laulaisin ¶
Jos voisin lenttäät ko lintunen ¶
:/: niin kotihiini mie lentäisin ¶
ei soi mun ääni ko leivon soi ¶
:/: en voi mie lenttäät halk’ ilmojen ¶
Kuule, kuule ¶
Kuule, kuule, ¶
ko mie kuiskaan sulle. ¶
:/:Annatko sie syðämesi ¶
ikiomaks mulle?:/: ¶
kyllä toimheen tulhaan. ¶
:/:Sie jo talvet tukkitöissä ¶
mie jo rukkia rullaan:/: ¶
kukkaro ja piippu. ¶
kukkaro ja piippu.:/: ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
Kiikkuu, kiikkuu, ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
:/:Vanhaan piijan olkapäilä ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
sie seutu armainen! ¶
:/: Ken täälä ellää koðin saa ¶
Oon meilä artheet runsahat; ¶
Suloinen meile aina oon ¶
tää seutu pohjainen, ¶
niitymme, peltomme, ¶
oi, Herra iäinen? ¶
:/: Sie auta meitä vaalimhaan ¶
Suo meile täälä elläissä ¶
Maa oon niin kaunis ¶
Maa oon niin kaunis, ¶
ihana oon sielujen toiviotie. ¶
miespolvet vajothaan unholhaan. ¶
Kirkhaana aina ¶
sielusta sieluhun kaiku soi: ¶
Päättyny kaikki oon työ, ¶
Kaks vain valvhel' oon puolisoa, ¶
Enkeli taivhaasta ilmotti heil': ¶
:/:Kristus syntyny oon!:/: ¶
Täytetty nyt oon työ. ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
mun mieli sielä ollee ¶
niin ko olis kotona. ¶
Se oon mun sielun paikka, ¶
syðämele rakas oon. ¶
pilkkaamista jättämhään. ¶
mun pyhästä tallisesta, ¶
Mie levittäisin kukkii ¶
Sun eðestä mie elän, ¶
ja mie kuolen sinule. ¶
Laiska trenki ¶
Ko sattui kerran laiska trenki ¶
Hiljan ylös kähmiipi ¶
Sieltä hän märkänä löyttää net nyt. ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ¶
ko tulen taas sua tervettimhään ¶
:/: Sinisiä silmiä kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattelemhaan:/: ¶
Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata ¶
asusin jo jäämeren takana ¶
:/:Kuvasi oon kätkety syðämeni alle ¶
toivoni ei piðä lakata:/: ¶
Ja tuopi pienele Ullelele ¶
Kekkä tet oletta tet pienet pojat ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
Olettako tulheet, olettako tulheet ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
Suutari oon menny koko viikoksi ¶
kyläle neulomahaan. ¶
kyläle neulomahaan. ¶
Tulkkaa sitte ensi viikola ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
Hyvästi nyt sitte ja hyvästi nyt sitte ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
Älkkää kaatakkaa piimäpyttyä ¶
Sanat pehmeiset meni syðämheen, ¶
Net lullathiin minun pehmeesti, ¶
Niin rauhalisesti unheen. ¶
Tien sievän mulle näytethiin ¶
Sinne meiðän pienheen talhoon. ¶
Tie muistuu mulle vielä nyt ¶
Ko silmät kiini panen. ¶
Niin kaunihiisti mulle. ¶
Ko väsynheenä illalla ¶
Se laulu Jeesuksesta oon, ¶
Mamma laulaa nyt, mie tieðän sen, ¶
jos sois mun ääni ko leivon soi ¶
:/: niin kotirannoile laulaisin ¶
Jos voisin lenttäät ko lintunen ¶
:/: niin kotihiini mie lentäisin ¶
ei soi mun ääni ko leivon soi ¶
:/: en voi mie lenttäät halk’ ilmojen ¶
Kuule, kuule ¶
Kuule, kuule, ¶
ko mie kuiskaan sulle. ¶
:/:Annatko sie syðämesi ¶
ikiomaks mulle?:/: ¶
kyllä toimheen tulhaan. ¶
:/:Sie jo talvet tukkitöissä ¶
mie jo rukkia rullaan:/: ¶
kukkaro ja piippu. ¶
kukkaro ja piippu.:/: ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
Kiikkuu, kiikkuu, ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
:/:Vanhaan piijan olkapäilä ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
sie seutu armainen! ¶
:/: Ken täälä ellää koðin saa ¶
Oon meilä artheet runsahat; ¶
Suloinen meile aina oon ¶
tää seutu pohjainen, ¶
niitymme, peltomme, ¶
oi, Herra iäinen? ¶
:/: Sie auta meitä vaalimhaan ¶
Suo meile täälä elläissä ¶
Maa oon niin kaunis ¶
Maa oon niin kaunis, ¶
ihana oon sieluitten toiviotie. ¶
miespolvet vajothaan unholhaan. ¶
Kirkhaana aina ¶
sielusta sieluhun kaiku soi: ¶
Päättyny kaikki oon työ, ¶
Kaks vain valvhel' oon puolisoa, ¶
Enkeli taivhaasta ilmotti heil': ¶
:/:Kristus syntyny oon!:/: ¶
Täytetty nyt oon työ. ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
mun mieli sielä ollee ¶
niin ko olis kotona. ¶
Se oon mun sielun paikka, ¶
syðämele rakas oon. ¶
pilkkaamista jättämhään. ¶
Mie levittäisin kukkii ¶
Sun eðestä mie elän, ¶
ja mie kuolen sinule. ¶
Laiska trenki ¶
Ko sattui kerran laiska trenki ¶
Hiljan ylös kähmiipi ¶
Sieltä hän märkänä löyttää net nyt. ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ¶
ko tulen taas sua tervettimhään ¶
:/: Sinisiä silmiä kasvoita kaunhiita ¶
mun teki mieleni kattelemhaan:/: ¶
Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata ¶
asusin jo jäämeren takana ¶
:/:Kuvasi oon kätkety syðämeni alle ¶
toivoni ei piðä lakata:/: ¶
Ja tuopi pienele Ullelele ¶
Kekkä tet oletta tet pienet pojat ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
ko mie en tunne teitä? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
se kunnon Miinan poika? ¶
Olettako tulheet, olettako tulheet ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
kenkiänne hakemahaan? ¶
Suutari oon menny koko viikoksi ¶
kyläle neulomahaan. ¶
kyläle neulomahaan. ¶
Tulkkaa sitte ensi viikola ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
kenkkiänne hakemahaan ¶
Hyvästi nyt sitte ja hyvästi nyt sitte ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
ja Miinale tervheisiä. ¶
Älkkää kaatakkaa piimäpyttyä ¶
Sanat pehmeiset meni syðämheen, ¶
Net lullathiin minun pehmeesti, ¶
Niin rauhalisesti unheen. ¶
Tien sievän mulle näytethiin ¶
Sinne meiðän pienheen talhoon. ¶
Tie muistuu mulle vielä nyt ¶
Ko silmät kiini panen. ¶
Niin kaunihiisti mulle. ¶
Ko väsynheenä illalla ¶
Se laulu Jeesuksesta oon, ¶
Mamma laulaa nyt, mie tieðän sen, ¶
jos sois mun ääni ko leivon soi ¶
:/: niin kotirannoile laulaisin ¶
Jos voisin lenttäät ko lintunen ¶
:/: niin kotihiini mie lentäisin ¶
ei soi mun ääni ko leivon soi ¶
:/: en voi mie lenttäät halk’ ilmojen ¶
Kuule, kuule ¶
Kuule, kuule, ¶
ko mie kuiskaan sulle. ¶
:/:Annatko sie syðämesi ¶
ikiomaks mulle?:/: ¶
kyllä toimheen tulhaan. ¶
:/:Sie jo talvet tukkitöissä ¶
mie jo rukkia rullaan:/: ¶
kukkaro ja piippu. ¶
kukkaro ja piippu.:/: ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
ämpäri ja kiulu. ¶
Kiikkuu, kiikkuu, ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
:/:Vanhaan piijan olkapäilä ¶
killinpoika kiikkuu. ¶
sie seutu armainen! ¶
:/: Ken täälä ellää koðin saa ¶
Oon meilä artheet runsahat; ¶
Suloinen meile aina oon ¶
tää seutu pohjainen, ¶
niitymme, peltomme, ¶
oi, Herra iäinen? ¶
:/: Sie auta meitä vaalimhaan ¶
Suo meile täälä elläissä ¶
Maa oon niin kaunis ¶
Maa oon niin kaunis, ¶
ihana oon sielujen toiviotie. ¶
miespolvet vajothaan unholhaan. ¶
Kirkhaana aina ¶
sielusta sieluhun kaiku soi: ¶
Päättyny kaikki oon työ, ¶
Kaks vain valvhel' oon puolisoa, ¶
Enkeli taivhaasta ilmotti heil': ¶
:/:Kristus syntyny oon!:/: ¶
Täytetty nyt oon työ. ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
Mun syðän sielä kulkkee ¶
mun mieli sielä ollee ¶
niin ko olis kotona. ¶
Se oon mun sielun paikka, ¶
syðämele rakas oon. ¶
pilkkaamista jättämhään. ¶
mun pyhästä tallisesta, ¶
Mie levittäisin kukkii ¶
Sun eðestä mie elän, ¶
ja mie kuolen sinule. ¶
Laiska trenki ¶
Ko sattui kerran laiska trenki ¶
Hiljan ylös kähmiipi ¶
Sieltä hän märkänä löyttää net nyt. ¶
Miksi kvääninkieli kirjakielenä ¶
Huomaakkaa ette prukrammissa lukkee "kveeninkieli" , mutta mie sanon ja kirjotan "kvääninkieli" . Mie en ole kveeni, mutta kvääni. Sana "kvääni" tullee ruiðan kielestä -sanasta, sana mitä nykyaikhaan viralisesti kirjotethaan , mutta ruiðan kielessä oon kans samanlainen sana minkä merkitys oon . Jos mie sanon ette mie olen , niin se tarkottaa ette mie olen ! Toisin jos se olis kysymys; Kuka mie olen/Kven er eg? sillon assii oon selvä, mutta assii ei ole olheenkhaan selvä ko mie sanon näin: Mie olen kuka! Kyllä mieki olen ison osan omasta ijästä kävelly ympäri ja kyseskelly ja hunteerannu "kuka mie olen?" , mutta se oon nyt menneisyyttä. Mie tieðän kuka mie olen: Mie olen kvääni, ja enkä kuka!!! ¶
Mie häyðyn ensisti näyttäät teile millälaila mie tefineeraan sanan: kieli . ¶
National Indian Brotherhood of Canada tefineeraa kielisanan näin, ja se oon justhiin mitä mieki meinaan ette kieli oon: ¶
"Kieli oon se ulkomainen kuori niistä tieðoista ja kokemuksista mitä yks ihmisroikka oon kokenu vuosisattoin läpi. ¶
"Oman äitinkielentunteminen auttaa tuntteet ittensä. Kuka ylppeilee " ommaa kieltä, hän ylppeilee ittensä." ¶
Mikä oon sitte kvääninkieli? ¶
Kvääninkieli oon se kieli mitä kväänit oon puhuhneet ja vielä tääpänäki puhhuuvat, ja mikä oon säilyny ruottalaistumisen ja norjalaistumisen läpi minuriteettikielenä. ¶
Minun mielestä Torniolakson "meänkieli" ki oon vanhaa kvääninkieli tahi vanhaala meiðän kielelä kainhuunkieli. ¶
Kvääninkielen kautta meilä oon mahðolisuus osalistuut niihiin tiettoihiin ja kokemukshiin miitä meiðän esivanhemat - kväänit - oon kokenheet vuosisattoin läpi. Meiðän kieli näyttää mitä meiðän kansa oon ajatellu, uskonu, hunteerannu ja tehny. Kielen kautta met opima meiðän histuuriasta, meiðän lauluista ja loruista, meiðän nimistä, meiðän tavoista, meiðän uskosta ja meiðän omista ihmisistä. Kieli ja kylttyyri kuuluuvat yhtheen. Kylttyyrin kautta met opima oman kielen, ja kielen kautta met opima oman kylttyyrin. Jos toinen osa jääpi poijes, niin toinenki osa tullee kärsimhään siitä. Ilman kielettä oon vaikkee oppiit ja ymmärttäät esimerkiksi mitä lastenlaulut merkitteevät, sitte millälaila laulaat net ja jos niitä ei laula, net sitte hävviivät. ¶
Tässä esimerkissä mie puhun pyssyjokilaisesta sillä ko mie olen pyssyjokilainen. Mutta esimerkki soppii kelle tahansa. ¶
Kielen kautta pyssyjokilainen kohtaa omat esivanhemat ja heiðän jokapäivälisen elämän. Se elämä mikä heilä oli, se elämä se oon mikä pittää johðata nykypyssyjokilaisenki läpi mailman. Meiðän kieli oon meiðän kartta täähään mailmhaan. Jos tämän kartan tehthään muula kielelä ko pyssyjokilaisten kielelä, eihän pyssyjokilainen jaksa seurata sitä karttaa, ja sentähðen se kartta oon kelvoton. Mutta kartta minkä pyssyjoki-lainen tunttee ja saattaa seurata, semmonen kartta oon avuksi pyssyjokilaisele. Ja sillä kartala nykypyssyjokilainen päässee omhaan histuurihaan. Hänelä oon mahðolisuus lukkeet omasta taustasta ja ymmärttäät mistä se oon puhetta, hän näkkee ette oma kieli toimii kirjotettuna kielenäki, ja se anttaa ittetuntoo. Hän tunttee ittensä olevan osa omasta kokonaisuuðesta. ¶
Kieli tässä esimerkissä oon tietenki maisema, ja kirjakieli tahi kirjotettu kieli oon kartta. ¶
Meiðän kielen kautta met saatama jatkaat meiðän kylttyyrin ja oppit meiðän histuuriasta. Meiðän kylttyyri ja histuuria anttaa meile ittetunttoo, ja jos kylttyyri oon positiivinen, ja met tunnema meiðän histuurian, niin meiðän ittetuntoki oon positiivinen. ¶
Takasin kielitefinisjuunhiin. ¶
Meiðän kieli oon enämen ko äänisympooli. Meiðän kielelä met puhuma toinen toisen kansa. Ko mie sanon jotaki minun omile ihmisile minun omala kielelä, hän ymmärttää mitä mie tarkotan sannoot. ¶
" Tässä huonheessa mulla oon kaks nukkumalommaa." ¶
Yleissuomenkielinen ihminen ymmärttää kaikki osat tästä sätningistä, mutta ei hän ymmärrä kuitenki mitä mie tarkotan. Meiðänkielinen ihminen kyllä ymmärttää meiningin mikä minula oon. Hän ymmärttää mitä mie halluun sannoot: ¶
"Mitä kuuluu?" ¶
"Ei mithään," sillä ko mie lulen ette suomalainen kyssyy minulta "kuuluuko täälä mithään?" Ja ko mie en kuule mithään ääntä tahi muuta huminaa , sillon mie vastaan ette "ei kuulu mithään!" ¶
Meiðän kielelä sehän kysymys olis ollu näin: ¶
"Kunka se mennee?" ¶
Ja vastaus olis ollu: ¶
"Hyvin se mennee" , "Huonosti se mennee" tahi "Kyllä se mennee" . ¶
sesti. "Kieli oon tynaaminen voima" sannoo minun kielitefinisjuuni. Meiðän kieli, meiðän äitinkieli, ja sen positiivinen kehitys oon alfa ja omeka positiivisessa ihmiskehityksessä. Se konkreettinen puhetkieli oon täysarvoinen kieli jo lapsuuðessa, mutta se apstrak-tinen ajatuskieli ei ole valmis ennenko nuoriso oon 18 - 20 vuotinen. Tämän apstrak-tisen ajatuskielen positiivinen kehitys oon kiini äitinkielessä. Jos äitinkieli ei kehity positiivisesti, niin ei se apstraktinen ajatuskielikhään kehity normaalisesti ja positiivi ¶
Ihmisela jolla oon hyvin kehitetty konkrettinen puhetkieli - ja kirjotettu kieli - , hänelä oon kans kaikki mahðolisuuðet saaða hyvän kehitetyn apstraktisen ajatuskielen. Hänen kieli oon hänele hyvä ja tärkkee työkalu. Hänen kieli oon hänele mikä anttaa hänele mahðolisuuðen ja vaphauðen itte muoðustaat ommaa elämää ja mailmaa. "Mie ajattelen, sillä mie olen" , sannoo filosooffi. ¶
Äitinkielessä oon kans muut kyvyt kiini. Kyky ajatella oon yks. Toinen oon se ette kenelä oon hyvin kehitetty äitinkieli, hänelä oon kans parempi mahðolisuus kehittäät oman muiston. Met muistama oman kielen kautta. ¶
Met kans näytämä tuntheita äitinkielen kautta. Met olema iloset ja met olema suruliset omala kielelä. Met muoðustama oman elämän ja meiðän oman mailmankuvan kielen kautta, ja met ymmärrämä toistin elämän, mailmankuvan ja ajatukset oman kielen kautta. ¶
Els Oksaar sannoo näin: ¶
"tuntemh "hän oppii tuntemhaan ittensä." ¶
Ko mie tunnen ja ymmärrän minun oman kielen, mitä se merkittee minule, mikä hyöty minula oon siitä ja minkälainen resyrsi se oon minule, sillon minula oon mahðolisuus ymmmärttäät ette kaikki hyvvää mitä mie saan minun omasta kielestä, sen saman hyöðyn saapi kans minun kranni joka oon esimerkiksi saamenkielinen tahi ruiðankieaan ommaa kieltä ja kylttyyrii toisen kielen ja kylttyrin kautta, linen. Ja jos hänelä oon se sama kuva kaikista näistä hyöðyistä, hänki anttaa minule samanlaiset kielenkehitysmahðolisuuðet ko hänelä ittelä oon. Yhðessä meilä oon sitte oikheen hyvä mahðolisuus muuttaat ja muoðustaat meiðän yhteisen mailman ja ajatukset toisista ihmisistä. Ko meilä oon samanlainen ymmärrys ja kuva mailmasta, sillon meilä oon mahðolisuus nähðä ette met olema kaksi ossaa samasta elämänfilosofista. ¶
Viimi osa minun kielen tefinisjuunista sannoo: ¶
"Oman äitinkielentunteminen auttaa tuntteet ittensä. Kuka ylppeilee " ommaa kieltä, hän ylppeilee ittensä." ¶
Äitinkieli ja mie olema kaks ossaa samasta systeemista. Met komplementeerama toinen toisen. Minun ymmärrys omasta kielestä auttaa minnuu ymmärtämhään minnuu ittestä, ja se minun uusi ymmärrys minusta ittesestä anttaa minule lisätiettoo kielisysteemistä ja minun kehitysmahðolisuuðesta. Minun omankielenhyväksyminen tekkee minun ylppeemäksi ihmiseksi niin ette minula oon mahðolisuus ja kyky olla ylppee minun lähimäisestä. Investeeraminen omhaan kielheen oon kriisitön invisteeraminen. ¶
Oma kieli anttaa minule itenttiteetin, ja jos kuva omasta kielestä oon positiivinen, niin itenttiteettiki tullee olemhaan positiivinen. ¶
"Selvä niinko pläkki!!" ¶
Miksi kvääninkieli sitte kirjakielenä tahi kirjotettuna kielenä? ¶
Minun mielestä assii oon selvä. Puhetkieli ja kirjotettu kieli pittäävät olla niin liikelä toinen toista ko mahðolista kuitenki ko kysymys oon minuriteettikielistä. Kaikki mitä mie olen sanonu täähään saakka, oon premissit tämmäsessä konklysjuunissa: Kvääniin kieli oon kvääninkieli, ja kvääniin kirjotettu kieli ei ole mikhään muu ko kvääninkieli. ¶
Kattoma vielä kerran minun kielitefinisjuunii: ¶
"Kieli oon se ulkomainen kuori niistä tieðoista ja kokemuksista mitä yks ihmisroikka oon kokenu vuosisattoin läpi. ¶
Kuori ja se mikä oon kuoren alla, oon kaks ossaa samasta hommasta. Meiðän tieðot ja kokemukset tulhaan esile meiðän kielen kautta. Meiðän kielitilannet oon vaikkee nykysin. Meilä oon tarvetta tutkiit ommaa kieltä, ja meilä oon kans tarvetta selittäät tutkimustulokset toisile kvääninkielenpuhuvile niin selvästi ja yksinkertasesti ette ei tule väärinkäsityksii. Mitä tiettoo met saama omista juurista, kielestä, histuuriasta, kylttyyrista ja itenttitetistä, meilä oon velvolisuus anttaat sen sillä tavala ette meiðän omat ihmiset ymmärttäävät mistä oon puhetta. ¶
Liisäksi tässä oon kysymys kirjotetun kielen oppimisesta. Yks niistä tärkkeimistä assiista meilä jokka olema kvääninkieliset, oon oppiit lukemhaan ja kirjottamhaan meiðän ommaa kieltä. Hän joka jo puhhuu meiðän kieltä, hänelä oon helppo kans oppiit lukemisen ja kirjottamisen jos sen opetusken annethaan meiðän kielen kautta. Ja tämän opetuksen läpi meilä oon erinomainen mahðolisuus ottaat huomihoon meiðän oman kylttyrin ja histuurian. ¶
Päinvastoin jos lukemis- ja kirjottamisopetuksen annethaan yleiskielelä, ero meiðän kielen ja yleiskielen välissä oon senverran iso ette se omankielen tieto ja kokemus mikä kvääninkielen puhhuuvala ihmiselä oon, se ei ole hänele avuksi olhenkhaan. Siitä synttyy sekotusta ja epävarmuutta. Mie tieðän sen sillä mie olen itte oppinu lukemhaan ja kirjottamhaan yleiskieltä ennenko opin lukemhaan ja kirjottamhaan ommaa kieltä. Lukeminen vielä niinki mennee, mutta kirjottaminen oon suora frystrasjuuni. Niin kauvon ko ei tunne sannaa yleiskielelä, mutta tunttee sen sanan kvääninkielelä, se eppäilys oon heti siinä. Millälaila nyt tavathaan ja kirjotethaan tämän sanan? Minula oon selvä kuva siitä ette oon helpompi oppiit lukemis- ja kirjottamiskyvyn oman kielen kautta. Meiðän kieli oon se pohjaresyrsi mikä pittää olla ja tavalisesti oon kaikila jokka oon oppimassa omankielen lukemista ja kirjottamista. Mitä pienempi ero puhetkielen ja kirjotetun kielen välissä oon, sen helpompi oon oppiit kirjottamisen. ¶
Meiðän kieli oon kärsiny norjalaistumisen alla toistasattaa vuotta ja sentähðen sen tilannet oon vaikkee ja heikko. Met itte olema saanheet semmosen kuvan siitä ette ei sillä pääse minkhään. Paras oon puhhuut ruiðankieltä. Ruiðankieli meiðänkielelä tarkottaa norjankieli. Met saatama lukkeet ja kuitenki muuttamphaanlaihiin kirjottaat ruiðankielelä, ja mikä hyöty oon meilä siinä ette met opima sitä leksi" jos met itte emmä nosta sitä toistin kieliin tasole. Tärkkein homma tässä nostamistyössä oon justhin se ette meiðän puhetkielestä tehemä kirja- tahi kirjotetun kielen. "paskakieltä" . Muutamat sannoovat meiðän oman kielen . Heilä ei ole minkhäänlaista positiivistä kuvvaa omasta kielestä ja kylttyyristä. Mutta kuka nyt vähäsen tutkii meiðän ommaa kieltä ja hunteeraa niistä systeemistä mikkä kuuluuvat meiðän omhaan kielheen, hän näkkee ette ei se mikhään "paskakieli" ole. Mutta se jääpi "paskakie ¶
Mie olen nyt paljon toistakymmentä vuotta opettanu pikku lapsii ymmärtämhään, lukem-haan ja kirjottamhaan kvääninkieltä. Vaikkiin osa tässä prusessissa oon sanan- ja kielen ymmärtäminen, mutta lukeminen ja kirjottaminen ei ole mikhään prupleemi. Niissä perheissä missä vanhimet oon positiiviset omhaan kielheen, ja puhhuuvat ommaa kieltä omile lapsile, niitten perheitten lapsila ei ole prupleemii oppiit kvääninkieltä. Kielen opetus ja perheitten oma kieli oon osa samasta assiista. Lapsi huomaa heti ette se kieli mitä mamma tahi pappa puhhuu, se oon kans se sama kieli mitä koulumies puhhuu ja opettaa. Lapset tuntteevat takasin oman kielen koulun kielessä. Eikö tämä ole hyvä petakookinen prinsippi? Vai mitä? ¶
Meiðän toðelisuus oon tämmänen: Pyssyjoven kvääni ei puhu samhaanlaihiin ko annijokilainen, joka ei puhu niinko raisilainen. Eikä raisilainenkhaan puhu niinko lemmijokilainen ja niin pois päin. Jos kaikki nämät puhhuuvat ja kirjottaavat erilaihiin, eikö siitä tulee Paapelin moska tahi sekotus? ihmiset kyssyyvät. ¶
Minun vastaus oon: "Ei tule!" ¶
Näin sehän oon ollu läpi koko meiðän histuurian. Ihmiset eri paikoissa vanhaata Kaihnuunmata oon puhunheet erilaila, mutta het oon ymmärtänheet mitä kranni oon sanonu. Ja mie uskon ette meilä oon hyvät mahðolisuuðet nytki ymmärttäät toinen toisen. Met olema revitaliseeramassa ommaa kieltä, ja minun mielestä se oon kokon-haan väärin jos met alama tämän prosessin siitä päästä missä pääassii oon formali-seeraaminen. Ensiksi met häyðymä nostaat kielen staatyksen, ja sitä emmä nosta sanomala ette kuka halluu oppiit lukemhaan ja kirjottamhaan hänelä oon pakko kirjot-taat ulkomaan yleiskielelä!!! ¶
Tutkimukset näyttäävät ette koululapsila oon semmonen kuva kirjakielestä ette se ei ole sama kieli ko heiðän oma puhetkieli. Näin se oon kuitenki Ruiðassa tahi Norjassa. Tämä tuopi paljon prupleemii koulhuin. Lapsila oon paljon kirjotusvirhheitä mikkä viethään heiltä usheen kirjotusmutivasjuunin. Jos ruiðan kirjakieli olis ollu likemälä puhetkieltä, tilannet ruiðan kouluissa olis ollu paljon positiivisempi. Nyt ko met olema saamassa kvääninkieltä ruiðan koulhuin, vaikka sitä vielä sanothaan tahi suomen kieleksi, meilä oon velvolisuus ottaat esile meiðän omat premissit; etnisyys, histuuria, kieli ja kylttyyri ennen ko veðämä konklysjuunit. ¶
Suomen yleiskieli ei ole mikhään konklysjuuni meile, minun mielestä, sillä ko sen premissit oon kokonhaan muut ette ko net mikkä meilä oon. ¶
Mutta mitä met opetama niile lapsile jokka ei ennää olheenkhaan puhu eikä olheen-khann kuulla kvääninkieltä? Eikö heile olis paras opettaat yleissuomee - sitä ”oikkeeta suomee”? Tässä oon se sama kysymys esilä: ¶
Mikkä oon näitten lasten premissit? ¶
Onko nämät lapset osa meiðän vanhaasta kväänikylttyyristä - siitä kylttyyrista miihiin met nyt freistaama saaða heiðät? ¶
Jos vastaus oon: Kyllä!, ja konklysjuuni oon selvä. ¶
Heile opetethaan kvääninkieltä sillä ko het oon kväänit. Kväänisyys oon heiðän itenttiteetti. ¶
Kvääninkieli oon se ainoa mahðolisuus minkä kautta kväänin kylttyyrin saattaa kehittäät. ¶
Kvääninkieli kirjotettuna tahi kirjakielenä oon se ainoa mahðolisuus mikä anttaa kvääniile heiðän oman itenttiteetin takasin. ¶
Kvääninkieli, puhet- ja kirjakielenä, oon se ainoa mahðolisuus kvääniile. ¶
kveeninkieli ¶
kvääninkieli ¶
kveeni ¶
kvääni ¶
Kieli oon se ulkomainen kuori niistä ¶
ihmisroikka oon kokenu vuosisattoin ¶
läpi. ¶
Se ei ole tyhä äänisympooli, se oon ¶
tuntteet ittensä. Kuka ylppeilee ommaa kieltä, hän ylppeilee ittestä. ¶
Mikä oon sitte kvääninkieli? ¶
Kvääninkieli oon se kieli mitä kväänit ¶
oon puhuhneet ja vielä tääpänäki puh- ¶
huuvat, ja mikä oon säilyny ruottalais tumisen ja norjalaistumisen läpi minu ¶
riteettikielenä. ¶
Kuka huomaa uussii kylttyyri- ja kieli- mallii, ja sillä tavala oppii tuntehmaan ommaa kieltä ja kylttyyrii toisen kielen ja kylttyrin kautta, hän oppii tunteh maan ittensä. ¶
Kvääninkieli oon se ainoa mahðolisuus minkä kautta kväänin kylttyyrin saattaa kehittäät. ¶
Kvääninkieli kirjotettuna tahi kirjakielenä oon se ainoa mahðolisuus mikä anttaa kvääniile hänen oman itenttiteetin takasin. ¶
Kvääninkieli, puhet- ja kirjakielenä, oon se ainoa mahðolisuus kvääniile. ¶
Knud Qvæn eli Knud Olsen eli Ollin Nuutti eli – niin ko kansa kans sannoo – Lannan Nilla oon kyllä ollu aivan olemassaki. Hän oli yksi kainulainen mies, joka eli 1700-luvula (seittementoistasađan-luvula) Alattiossa. Hänestä oon muisteltu monta muistelusta, ja Knud Qvænin tieđethään ympäri koko Pohjais-Ruijaa. Tämmöinen oon se muistelus Lannan Nillasta: ¶
varrelta Alattihoon. Alattiossa hänelä oli pellot ja karkkeet, hän piti elläimiitä ja pyysi kallaa Alattionjovesta ja vuonosta ja aavasta. Nillan mielestä Alattiossa oli hyvä elläät. ¶
Alattiossa asui siiheen aikhaan paljon kainulaissii. Kainulaissii oli enämen ko ¶
ruijalaissii. Sielä asui kans paljon lapin ihmissii. Ja ihmiset elethiin yhðessä ja hyvin. ¶
Alattiossa asui silloin kans Finmarkun amtmani. Amtmani ei tykäny kainulaisista. ¶
Hän sanoi, ette kainulaiset hävitethiin mettää, pyyðethiin kallaa ilman luppaa ja kaupathiin sallaa Tornion porvariitten kans. Amtmani kiusas kainulaissii. Sillä kainulaiset alethiin käskemhään häntä Pahaksi Amtmaniksi. ¶
amtmani itte, joka hävitti mettää ja hakkas sitä ilman luppaa. Amtmanilla oli näjet iso saha Sahajovessa, ja sahhaa varten häytyi hakata paljon petäjämettää. Amtmani suuttui ja lähätti Nillan fankilhaan Vuorehaan. Sielä Nilla häytyi olla monta vuotta. ¶
Ko Nilla pääsi pois fankilasta, se hän tuli takaisin Alattihoon. Sielä hän sai ¶
Talmulahđen papilta semmoisen neuvon, ette hän piti lähteet Kööpenhaminhaan Tanmarkun ja Ruijan kuninkhaan tykö ja sielä muistela, minkälainen se Paha Amtmani oli ja kunka se kiusas Alattion kainulaissii. Pappi kirjoitti kans preevin kuninkhaale, ja sen Nilla otti myötä matkale. Se oli syksy, ko Nilla lähti. ¶
tapattunnu. Mutta ko Paha Amtmani sai kuninkhaan preevin, se hän suuttui. Mitä preevissä seisoi, sitä hän ei muistelu yhđelekhään. Mutta hän kiusas kainulaissii vielä enämen ko ennen. ¶
Mutta seuraavalla kevväilä Ariniemen ranthaan tuli kuninkhaan laiva Kööpenhaminasta. Laivassa oli kuninkhaan miehii, ja het menthiin heti Amtmanin tykö ja otethiin hänen fangiksi. Het panthiin Amtmanin kiini laivan masthoon ja lähðethiin takaisin Kööpenhaminhaan. ¶
Sen jälkhiin ei yksikhään ole mithään kuulu Pahasta Amtmanista. ¶
Jos sie tahðot lukkeet enämen Ollin Nuutista eli Knud Olsenista, se siitä seissoo melkkeen paljon mm. (= muun myötä) seuraavissa kirjoissa: ¶
-n mielestä       i følge ¶
(het) elethiin       de levde ¶
(het) hävitethiin      de ødela ¶
myötä        med (postp.) ¶
syksy        høst -en ¶
Kalenteri 'Pohjaisen ihmissii - Olbmot davvin - Mennesker i nord' oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenteri muistelee pohjaisen ihmisistä ja heijän elämästä. Kalenterin kuvat ja tekstit nostethaan esile ihmisten jokapäiväsen elämän, työn ja elämänkeinon. Monikielisyys ja monikulttuurisuus oon tradiittiitä sekä rannikolla ja sisämaassa. Niinpä tässäki kalenterissa oon saamen-, kväänin- ja norjankieliset tekstit. ¶
Universiteetin siljola oon oikhen iso kartano. Se kartano oon aivan ymmyräinen. Siinä kartanossa oon semmoinen ymmyräinen loma, missä oon aikamasiini! Se aikamasiiniki oon ymmyräinen. ¶
Met olema siinä lomassa. Lomassa oon viisi ihmistä, kolme tytärtä ja kaksi poikkaa. ¶
Het oon studentit. Ja sitte sielä olen vielä mie, Annan Kaisa. Meilä oon meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Se oon kamalan jännittäävä. Saapi nähðä, minkälainen aikamatka siitä tullee! Mutta ensistä met häyðymä opastuut. ¶
ANNAN KAISA:  Istukkaa sitte ja pankkaa turvavyön kiini. Panema heti oven kiini ja lähðemä. ¶
VIERAS MIES:  Oðottakkaa! Että saa vielä lähteet! Mie kans tahðon olla myötä! ¶
ANNAN KAISA:   No kuka sie se sitte olet? ¶
VIERAS MIES:  Mie olen Ville, Ville Virtanen. Suomalainen. Hyvvää päivää! Mie halluun kans lähteet myötä. Oonko teilä vielä sijjaa minuleki? ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. Hyvvää päivää! Kyllä meilä vielä oon sijjaa. Mutta tieðätkö sie, mihiin meilä oon meininki lähteet? ¶
VILLE VIRTANEN:  Kyllä mie tieðän. Tet lähðettä aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. ¶
Mie kans halluun lähteet. ¶
ANNAN KAISA:  No mitä sie sielä? Oletko sie kans kainulainen niin ko nämät muutki? ¶
VILLE VIRTANEN:  En mie kyllä ole kainulainen, mutta minun isä oon Ruijasta pois, ja mie kans halluun tiettäät minun vanhaasta histooriasta. Ja olen mie ollu aikamatkala ennenki. Mie studeeraan arkeologiita ja mie kävin kerran aikamatkala rautakauðessa. Se oli soma! ¶
ANNAN KAISA:  Jaa. No se tuli hopusti. Mutta kyllä suomalainenki saapi lähteet vanhoitten kainulaisten tykö. Meilä oon vielä vapaa sija. Istu sie tuohoon Stiinan Leenan vierheen. Nyt met sitte lähðemä. ¶
VIERAS VAIMO:  Hyvvää päivää! Huh huh! Mie häyðyin juosta. Mie kuulin, ette teilä oon meininki matkustaat vanhoitten kainulaisten tykö, ja mie kans halluun lähteet myötä. Oonko teilä minule sijjaa? ¶
ANNAN KAISA:  No voi ihmet! Met jo häyðymä lähteet! Mutta kuka se sie sitte oikheen olet? ¶
Ja miksi sie halluut lähteet myötä? Oletko sie kainulainen? ¶
VIERAS VAIMO:  Mie olen Ragnhild Hansen. En mie kyllä ole kainulainen, mie olen ruijalainen. Mutta kyllä mie saatan kainun kieltä, ko olen sitä studeerannu. ¶
RAGNHILD HANSEN:  Ette miksi mie halluun lähteet myötä? Kattokkaa, mie vasta kuulin, ette teilä oon meininki lähteet aikamatkale vanhoitten kainulaisten tykö. Mie olen histoorian opettaaja tuola korkkeekoulussa, ja mie pitäisin muistela tulleevala tiimala minun studentiile ¶
kainulaisista. Kyllähän mie jo koko paljon tieðän niistä, ko olen niistä lukenu. Mutta olishan se soma muistela, sitte ko mie olen itte nähny, ette minkälaiset net vanhaat kainulaiset olthiin. ¶
ANNAN KAISA:  Mutta tieðätkö sie, kunka aikamatkala käyðhään? Etkö sie ollenkhaan pölkkää? ¶
RAGNHILD HANSEN:  En mie pölkkää mithään. Ja olenhan mie ollu aikamatkala monta kerttaa ¶
ANNAN KAISA:  No tule sitte myötä. Vielä meilä oon yksi sija. Pankkaa nyt kaikki turvavyöt ¶
kiini ja lähðemä. Vain tulleeko sieltä vielä joku? ¶
KAIKKI HUUÐETHAAN:  Ei tule! Emmäkä met ennää oðota kethään! Met halluuma lähteet! Ei meilä ennää ole tillaa oðottaat kethään. Met emmä halluu istuut täälä universiteetin siljola koko päivää! ¶
jää sie siiheen siis! ¶
VANHAA MIES:  No tervettulemaa, Nuutti! Siinähän sie olet! Hyvvää aamuu! ¶
OLLIN NUUTTI:  Hyvvää aamuu! Tässä mie nyt olen. Kunka se täälä mennee? ¶
VANHAA MIES:  Hyvin se mennee. Ja se oon soma taas kohðatela sinnuu! Met jo luulima, ette sie kokonhansa jäät sille matkale. Syksylä sie lähðit, ja talvi meni ja kohta kevätki. Nyt vasta sie tulit takaisin. Heti lumi sullaa, ja sitte oon kesä. Ja kesälä oon huono juttaat. Ei saata hihðata eikä ajjaat porola. Mutta sie se kuitenki kerkisit ennen kessää. ¶
NUUTTI:  Kerkisin mie. Enhän mie sielä Tanmarkussa vanheta halunu enkä sinne jääðä. En mie sielä isossa kaupungissa triivastunnu. Mutta kyllä oli pitke matka. Mie lähðin syksylä ja kevväilä vasta pääsin takaisin. Ensistä mie ajoin porola Ruottin puolele Koutokeinhoon, siitä Kaaresuanthoon, siitä Tornionväylää alas. Välilä piti hihðataki, ko en porroo saanu. Ja välilä mie häyðyin käveläki. Pitke oli matka. Ruottin läpi mie juðin. Tukholmasta sain preevin, ette pääsin Tanmarkkhuun. Sitte mie jo piðin lijetä Kööpenhaminaa. Ruottista – vain Tanmarkkuuko se oon? – Skånesta Kööpenhaminhaan mie ajoin jään yli hevosela, ko Juutinrauma oli jäässä. Vaikkee oli matka. Nyt mie lähðen kuitenki varsin sen pahan amtmanin Kelsenin tykö. Minula oon sille preevi kuninkhaalta. Sen mie häyðyn anttaat amtmanille ja heti. Niin oon käsky. ¶
TOINEN MIES:  Saitko sie sitte puhhuut kuninkhaan kans? Joko se kuningas ymmärttää, ette minkälainen meilä oon elämä täälä? Joko met saama elläät ja olla, niin ko se oikheen ja hyvä oon? ¶
NUUTTI:  Mie sitte jälkhiin muistelen kaiken. Nyt en kerkkii. Ei minula ole tillaa, ko mie häyðyn lähteet amtmanin tykö. ¶
VANHAA MIES:  Oðota vielä, Nuutti. Muistele, miksi sie niin kauvoin olit sillä matkala? Vaikka sie juðit porola ja hihtasit ja kävelit ja vielä ajoit hevoselaki, se ei se matka niin pitke ollu. Mitä sinule sielä Kööpenhaminassa oikheen tapattui? Miksi sie sielä niin kauvoin olit? ¶
NUUTTI:  Ko mie syksylä lähðin, se mie sain myötä preevin, minkä Talmulahðen pappi, se Falkki, kirjoitti. Preevissä pappi selvitti kaiken, ette kunka se elämä meilä täälä oon ja kunka amtmani meitä kiussaa. Mie sitte annoin sen preevin kuninkhaale. Mutta heti en saanu puhutella kuningasta, ko sielä oli yksi huono hoviherra. Mie en tieny, ette se oli amtmanin veli, ja mie annoin ensistä preevin sille. No sehän ei sitä preevii kuninkhaale antanu. Niin mie piðin kohðatela ensistä Kööpenhaminassa sen meiðän vanhaan papin, Leemin Nuutin. Hän tunsi minun ja vei kuninkhaan tykö. Sitte mie sain puhutela kuningasta. Mie annoin kuninkhaale toisen preevin. Kattokkaa, onneksi Talmulahðen pappi oli antanu minule myötä kaksi preevii. ¶
Kuningas luki preevin ja varsin ymmärsi, mikä oon oikheen ja tosi ja kunka vaikkee meiðän elämä täälä oon. Hän kirjoitti uuðen preevin ja antoi sen minule myötä. Sen mie nyt häyðyn heti vieðä amtmanille. Hyvästi, kaikki tet hyvät alattiolaiset. Nyt minula ei ennää ole tillaa enämpi muistela. Jääkkää tervheinä! Mie sitte jälkhiin muistelen kaikki, mitä sielä matkala ja Kööpenhaminassa tapattui. Sitte tet saatta tiettäät kaikki. ¶
Nuutti ei enämppää puhu, mutta lähtee amtmanin tykö. Paha Amtmani assuu Jovensuussa, siinä likelä. Hänelä oon siinä uusi, iso kartano. Ihmiset vielä seisothaan kauvoin siinä Jovensuun kentälä ja puhuthaan. Het oon kovin iloiset. Het visshiin ajatelhaan, ette nyt heile tullee parempi elämä, ko kuningas oon kirjoittanu amtmanille. Vaikka ei het tieðä, mitä kuningas oon kirjoittanu. Emmäkä metkhään tieðä. Eikä visshiin Nuuttikhaan tieðä. ¶
Mutta nyt meilä oon aika lähteet joven toisele puolele takaisin vaaran laithaan ¶
aikamasiinin tykö. Se oon, kattokkaa, paras lähteet, ennen ko Jovensuun väki näkkee meiðät. ¶
Hevonen oon hest Haukka mennee ¶
suola oon salt ja orava mennee ¶
kaikki oon alt puusta puuhuun. ¶
1. Alattihoon (ensimäinen kapitteli) ¶
VANHAA MIES: No tervettulemaa, Nuutti! Siinähän sie olet! Hyvvää aamuu! ¶
OLLIN NUUTTI:  Hyvvää aamuu! Tässä mie nyt olen. Kunka se täälä mennee? ¶
VANHAA MIES:  Hyvin se mennee. Ja se oon soma taas kohðatela sinnuu! Met jo luulima, ette sie kokonhansa jäät sille matkale. Syksylä sie lähðit, ja talvi meni ja kohta kevätki. Nyt vasta sie tulit takaisin. Heti lumi sullaa, ja sitte oon kesä. Ja kesälä oon huono juttaat. Ei saata hihðata eikä ajjaat porola. Mutta sie se kuitenki kerkisit ennen kessää. ¶
NUUTTI:  Kerkisin mie. Enhän mie sielä Tanmarkussa vanheta halunu enkä sinne jääðä. En mie sielä isossa kaupungissa triivastunnu. Mutta kyllä oli pitke matka. Mie lähðin syksylä ja kevväilä vasta pääsin takaisin. Ensistä mie ajoin porola Ruottin puolele Koutokeinhoon, siitä Kaaresuanthoon, siitä Tornionväylää alas. Välilä piti hihðataki, ko en porroo saanu. Ja välilä mie häyðyin käveläki. Pitke oli matka. Ruottin läpi mie juðin. Tukholmasta sain preevin, ette pääsin Tanmarkkhuun. Sitte mie jo piðin lijetä Kööpenhaminaa. Ruottista – vain Tanmarkkuuko se oon? – Skånesta Kööpenhaminhaan mie ajoin jään yli hevosela, ko Juutinrauma oli jäässä. Vaikkee oli matka. Nyt mie lähðen kuitenki varsin sen pahan amtmanin Kelsenin tykö. Minula oon sille preevi kuninkhaalta. Sen mie häyðyn anttaat amtmanille ja heti. Niin oon käsky. ¶
TOINEN MIES:  Saitko sie sitte puhhuut kuninkhaan kans? Joko se kuningas ymmärttää, ette minkälainen meilä oon elämä täälä? Joko met saama elläät ja olla, niin ko se oikheen ja hyvä oon? ¶
NUUTTI:  Mie sitte jälkhiin muistelen kaiken. Nyt en kerkkii. Ei minula ole tillaa, ko mie häyðyn lähteet amtmanin tykö. ¶
VANHAA MIES:  Oðota vielä, Nuutti. Muistele, miksi sie niin kauvoin olit sillä matkala? Vaikka sie juðit porola ja hihtasit ja kävelit ja vielä ajoit hevoselaki, se ei se matka niin pitke ollu. Mitä sinule sielä Kööpenhaminassa oikheen tapattui? Miksi sie sielä niin kauvoin olit? ¶
NUUTTI:  Ko mie syksylä lähðin, se mie sain myötä preevin, minkä Talmulahðen pappi, se Falkki, kirjoitti. Preevissä pappi selvitti kaiken, ette kunka se elämä meilä täälä oon ja kunka amtmani meitä kiussaa. Mie sitte annoin sen preevin kuninkhaale. Mutta heti en saanu puhutella kuningasta, ko sielä oli yksi huono hoviherra. Mie en tieny, ette se oli amtmanin veli, ja mie annoin ensistä preevin sille. No sehän ei sitä preevii kuninkhaale antanu. Niin mie piðin kohðatela ensistä Kööpenhaminassa sen meiðän vanhaan papin, Leemin Nuutin. Hän tunsi minun ja vei kuninkhaan tykö. Sitte mie sain puhutela kuningasta. Mie annoin kuninkhaale toisen preevin. Kattokkaa, onneksi Talmulahðen pappi oli antanu minule myötä kaksi preevii. ¶
Kuningas luki preevin ja varsin ymmärsi, mikä oon oikheen ja tosi ja kunka vaikkee meiðän elämä täälä oon. Hän kirjoitti uuðen preevin ja antoi sen minule myötä. Sen mie nyt häyðyn heti vieðä amtmanille. Hyvästi, kaikki tet hyvät alattiolaiset. Nyt minula ei ennää ole tillaa enämpi muistela. Jääkkää tervheinä! Mie sitte jälkhiin muistelen kaikki, mitä sielä matkala ja Kööpenhaminassa tapattui. Sitte tet saatta tiettäät kaikki. ¶
Nuutti ei enämppää puhu, mutta lähtee amtmanin tykö. Paha Amtmani assuu Jovensuussa, siinä likelä. Hänelä oon siinä uusi, iso kartano. Ihmiset vielä seisothaan kauvoin siinä Jovensuun kentälä ja puhuthaan. Het oon kovin iloiset. Het visshiin ajatelhaan, ette nyt heile tullee parempi elämä, ko kuningas oon kirjoittanu amtmanille. Vaikka ei het tieðä, mitä kuningas oon kirjoittanu. Emmäkä metkhään tieðä. Eikä visshiin Nuuttikhaan tieðä. ¶
Mutta nyt meilä oon aika lähteet joven toisele puolele takaisin vaaran laithaan ¶
aikamasiinin tykö. Se oon, kattokkaa, paras lähteet, ennen ko Jovensuun väki näkkee meiðät. ¶
Pirjo Paavalniemi ¶
4 litterii maittoo ¶
1 litteri piimää ¶
Lämmitä maiđon siksi ko se alkkaa liikumhaan, ei piđä kiehuut. ¶
Kaađa piimän maithoon, siksi ko juustoainetta ei ennää lähđe maiđosta. Siivitte juustoainheen pois liinakankhaan läpi. Pane juustoainheen painon alle yli yön. Pane sen sitte kuivahaan. ¶
Leikkaa juuston pikku palasiksi, ja pane net lämpimhään kaffhiin. Anna juuston sitte lämppiit hyvin kaffissa, ja syö sen sitte lusikalla. ¶
Häftin "Kainun reseptii - Kvenske matoppskrifter" voit ostaat institutista post(a)kvenskinstitutt.no tahi lukkeet Issuu.comissa. / Heftet "Kainun reseptii - Kvenske matoppskrifter" kan kjøpes fra post @ kvenskinstitutt.no eller leses på Issuu.com: http://issuu.com/kvenskinstitutt/docs/kainunreseptii ¶
Pohjaisen ihmissii -kalenterin 2012 julkaisthaan desemperikuussa. Tillaa oman kväänikalenterin! ¶
Pohjaisen ihmissii-kalenterin 2012 julkaisthaan desemperikuussa. Sen voi tilata etukätheen Kainun institutista. Hinta 100.- ¶
Kunka sie markkeeraat kanssoinvälistä äitinkielen päivää? ¶
Agnes Eriksen tekkee täyelä faartila 3.-4. klassin kväänin kielen oppikirjaa Lemmijovessa. Institutin kieli- ja kulttuurityöntekijä Pirjo Paavalniemi oon kans myötä kirjoittajana ja kääntäjännä. Kirjan julkaisthaan vielä tänä vuona. ¶
Soihturaito Lemmijovessa. Kyläläiset Pyssyjovesta, Pillavuonosta ja Leipovuonosta oon tulheet Lemmijokheen vastustamhaan kouluitten lopettamista Porsangin komuunissa. ¶
Institutin vuosimellingin saatat lukkeet elektroonisena väršuunina nettilaijala Issuu.com/Kvenskinstitutt. ¶
Kaisa Maliniemi oon kirjoittannu artikkelin eli kritikin , jonka saatat lukea lehessä Nordnorsk magasin 1-2012. Lehti oon markkinoila nyt! http://www.nordnorsk-magasin.no/ ¶
Yhteiskonsertin järjestethään 20. maikuuta klo 14 Lemmijoven kulttuurisalissa. ¶
Nuoret Isovuonosta, Porsangista, Kaivuonosta, Tromssasta, Kaarasjovesta ja Suomen Karigasniemestä osalistuthaan konsertthiin. Tästä tullee soma! ¶
Sillä aikaa ko ootat yhtheiskonserttia, saatat kuunela Uuet laulut-pellaamalistaa meän You Tube-kanaalilta. ¶
Häytyykö osata kielen, jotta kuuluu tornionlaaksolaisheen/lantalaisheen minoriteetthiin? Debatti alko sen jälkhiin ko Kulturrådet päätti jakkaa minoriteettirahoja pääasiassa ruottinkieliselle kirjalisuuele Tornionlaaksossa. ¶
Kväänin kulttuurin ja kirjalisuuen nettiopetus Tromssan universiteetissä syyksylä: KVE-1120 Fordypning i kvensk kultur og litteratur - 10 stp. ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger kiittää kaikkia rohki fiinistä konsertista! ¶
Kiviväki oon tulemassa kylhään Kainun instituthiin. Institutin kesänäyttelyssä oon esilä Agnes Eriksenin kivikuvvii, ja sen avathaan juunikuun lopussa. ¶
Uussii Uuet laulut 2012 käänöksii meän nettilaijala: ¶
"Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä meiđän murhe hukkuu uimabasenkhiin. ¶
Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä niissä kylppee turisti ja toinenki..." ¶
Uuet laulut- musiikkiprošektin videot löyvät meän You tube-kanaalista. Muistoja kaikista laulajista ja pellaajista jokka oliva myötä Lemmijoven konsertissa maikuussa: http://youtu.be/l2cJukRcyCY ¶
Paljon uussii käänöksii löyttyy meän nettilaijalta. Met tehemä käänöksistä arkiivin, jota kaikki saatethaan lukkeet. http://www.kvenskinstitutt.no/sprak/eget-sprakarbeid/oversettelser ¶
Halvaatko sääennustuksen kväänin kielelä sinun omale nettilaijale? Neuvot ja koodin löyvät yr.no:sta. Kainun institutti oon kääntäny säätermit kväänin eli kainun kielele. http://www.yr.no/paikka/Norja/Finmarkku/Porsanki/B%c3%b8rselv/daatta.html ¶
Met olema nyt alkanheet kokkoomhaan kaikki linkit Delicious-nettipalveluksheen. Sinne olema pinonheet täheliset kväänin eli kainun kielen ja kulttuurin linkit. https://www.delicious.com/stacks/view/PEstww ¶
Facebook kväänin eli kainun kielelä (öystä) ¶
Facebookkia oon nyt maholista käyttää kaikila pieniläki kielilä. Sie tarvittet tyhä vasituisen skriptin, jonka asenat netinlukijhaan. Kainun institutti oon kääntäny tärkeimpiä Facebookin sanoja tätä skriptiä varten. Sanat oon käänetty kahele eri variantile: Kvääni/Kainu (öystä) ja Kvääni/Kainu (vesta). Sie saatat valita kumpaa varianttia käytät. Asena skriptin ja valitte sitte Facebookin pääkieleksi tämän kielen: norsk (bokmål). Net sanat, joita ei ole vielä käänetty kvääniksi, näkyvä silloin norjaksi eli ruijaksi. ¶
Facebook kväänin eli kainun kielelä (vesta) ¶
Facebookkii oon nyt mahđolista käyttäät kaikila pieniläki kielilä. Sie tarvittet tyhä vasituisen skriptin, jonka asenat netinlukkiijhaan. Kainun institutti oon kääntäny tärkkeimppii Facebookin sannoi tätä skriptii varten. Sanat oon käänetty kahđele eri variantile: Kvääni/Kainu (öystä) ja Kvääni/Kainu (vesta). Sie saatat valita kumppaa varianttii käytät. Asena skriptin ja valitte sitte Facebookin pääkieleksi tämän kielen: norsk (bokmål). Net sanat, joita ei ole vielä käänetty kvääniksi, nävythään silloin norjaksi eli ruijaksi. ¶
Kvääni- ja ruijansuomalaiset nuoret oon 14. septemperikuuta lähössä Venäjän Petroskoihin, jossa het tekevä näyttämäpelin yhessä karjalaisten nuoritten kans. Hyvvää matkaa! ¶
Näyttämäpelin "Kuka mie olen?" esittävä kvääninuoret yhessä karjalaisten nuoritten kans norjalais-venäläisten kulttuuripäivitten yhtheyessä Petroskoissa, Venäjän Karjalassa. ¶
Harjotukset kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Nuoret harjotteleva karjalaista häätanssia. ¶
Ensimäinen möötti karjalaisten muusikoitten ja näyttelijöitten kans. ¶
Ekaterina Bespalova, joka työtelee Tromssan KULTAssa, ohjaa nuoria hiljain illala lauvantaina. Nuorila oon ollu pitkät harjottelupäivät, klo 10.00 - 22.00. ¶
Ensimäiset karjalaiset tanssiaskelheet! ¶
Muusikot harjottelemassa. ¶
Harjotukset kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Anna Rybalova jakkaa kukkia kaikile jokka oon olheet myötä tekemässä näyttämäpeliä ”Kuka mie olen?”. Met kiitämä sekä Norjan ja Venäjän puolen osalistujia somasta viikosta Petroskoissa ja eriliikaisen hyvästä esityksestä. ¶
Kväänin ja merisaamen kuvakalenterin `Pohjaisen ihmissii 2013' julkaisthaan desemperikuussa. / Kvensk-sjøsamisk fotokalender `Mennesker i nord 2013' kommer ut i desember. Foto: Nikita Hilko, Liisa Koivulehto, Silja Skjelnes-Mattila, Ellen Berit Dalbakk, Ørjan Bertelsen ja/og Sonja Siltala. ¶
Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoissa, Venäjän Karjalassa kirjottaa omala nettisivula nuorisoprošektista ”Kuka mie olen?”. Prošektissa olthiin myötä sekä kvääni-/ruijansuomalaisia ja karjalaisia nuoria. ¶
Institutile 164 000 kruunua lissää (tahi: Ei tullu niin paljon rahhaa ko mitä met toivoima) ¶
Kainun institutti saapi 5,137 miljoonaa kruunua vuele 2013. Näin oon hallitus ehottannu: http://www.regjeringen.no/nb/dep/fad/dok/regpubl/prop/2012-2013/prop-1-s-20122013/6/7.html?id=701813 ¶
Astrid Ballo oon saanu Ruijan kvääniliiton korkeiman maininan eli Kunniapalkinon. Palkinon jaethiin Annijovessa septemperikuussa. ¶
Palkinon annethaan ihmiselle, joka oon jo pitemän aijan työtely aktiivisesti kvääniasioitten etheen. Astrid oon jo vuosia ollu tärkiä henkilö Pohjais-Varengin kvääniyhistyksessä. Hän oon useamman kerran ollu myötä liiton hallituksessa, ja hän oon alottanu monia tärkeitä kvääniprošekteja. Hän oon alottanu kans vasitun roikan kväänivaimoile - Kvensk Kvinnenettverk - jolle hän oon tehny omat nettisivut. ¶
Viimi aikana hän oon tehny työtä sen etheen ette Vesisaarheen saatais kvääninkielisen näyttämäpelin. Palkinon jakamisen yhtheyessä sai Astrid suuren kiitoksen siittä tärkiästä työstä, minkä hän oon vuositten aikana tehny. ¶
Kainun institutti oon hankkinu pianon ¶
Institutissa oon fiini sali missä oon eriliikaisen hyvä akustikki. Sen tähen institutti oon hankkinu elektroonisen Roland-pianon, jota voipi käyttää erilaisissa tapahtumissa. Uusi hallituksen johtaja ja muusikko Irene Persen testaa pianoa. ¶
Kielitinka kokkointuu Tromssassa 19-20. päivä novemperikuuta ¶
Seuraavassa kielitingan kokkouksessa suunitelhaan sitä, kunka met aijoma työtelä sananrakenuksen ja sanapuohin kans. ¶
Kokkouspaikka oon Hotel St. Elisabeth Tromssassa, ja se oon tarkotettu kaikile. Enämen tietoa tullee hiljemin. ¶
Kväänin Kielitinka kokkointuu Tromssassa 19-20. päivä novemperikuuta ¶
Kokkouksessa suunitelhaan sitä, kunka aijoma työtelä sananrakenuksen ja sanapuohin kans. Kaikin oon tervettulheet möötthiin! ¶
Kainun institutin uusi johtokunta ¶
Kainun institutin johtokunnan uueksi johtajaksi oon valittu Irene Persen ja toiseksi johtajaksi Trond Trosterud. Persen oon Porsangin komuunin puolesta ja Trosterud oon Tromssan universiteetistä. Muut johtokunnan jäsenet oon Egil Borch (Ruijan Kväänit - Pyssyjokilaiset), Leena Niiranen (HiF) ja Jan Erling Persen (Ruijan Kväänit - Lemmijokilaiset). Novemperikuun 15. ja 16. päivä järjestethään johtokunnan ja työntekijöitten yhtheinen strategiakokkous Pyssyjovessa. ¶
Kainun institutin johtokunnan uueksi johtajaksi oon valittu Irene Persen ja toiseksi johtajaksi Trond Trosterud. Muut johtokunnan jäsenet oon Egil Borch (Ruijan Kväänit - Pyssyjokilaiset), Leena Niiranen (HiF) ja Jan Erling Persen (Ruijan Kväänit - Lemmijokilaiset). ¶
Kainun institutila oon uusi nettisivu eli nettilaita. Nyt voit lukea institutin uutisia kans kvääniksi: www.kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutin prošektijohtaja Kaisa Maliniemi oon yhessä Ivar Johnsenin (Ruijan Kveeniliitto) kanssa ollu myötä kokkouksissa, joita järjestethiin NGO-prošektin yhtheyessä. Prošektissa freistathaan vahvistaa Venäjän inkerinsuomalaisten ja vatjalaisten kieltä ja kulttuuria eriliikaisesti kulttuuriaktiviteetitten avula. ¶
- Matkala met opastuima inkerinsuomalaisten asuma-aloihin ja kielen tilhaan Venäjällä. Huonoin tilane oon vatjalaisila. Heilä ei ole ommaa kirjakieltä ja monikhaan ei enhään puhu kieltä. Vatjan kieli oon likelä eestin kieltä, muistelee Kaisa Maliniemi. Vatja oon äärimäisen uhattu kieli. ¶
Prošektissa oon myötä osalistujia Suomesta, Venäjältä, Eestistä ja Norjasta. ¶
Juunikuussa 2013 het tuleva Kainun institutthiin opastumhaan kväänin eli kainun kielheen ja kulttuurhiin. ¶
Inkerisuomalaisista saatat lukea enämen täältä: http://www.inkeri.spb.ru/ ¶
Kainun institutin prošektijohtaja Kaisa Maliniemi oon ollu myötä NGO-prošektin kokkouksissa Pietarissa. Prošektin avula freistathaan vahvistaa Venäjän inkerinsuomalaisten ja vatjalaisten kieltä ja kulttuuria. Luje enämen täältä: (institutin linkki) ¶
Kainun institutti oon myötä -oppiprošektissa ¶
Kainun institutti oon myötä Grundtvig-prošektissa, jonka nimi oon . Prošekti oon kansoittenvälinen ja se kestää kaksi vuotta. ¶
Jokhainen institutti, joka oon myötä tässä prošektissa, mobiliseeraa oppijoita. Nämät oppijat osalistuva oppiprogramhiin, jonka aikana het kokoava yhtheisen, eurooppalaisen "Muistorasian" . Tarkotuksena oon kovota erilaisia muistoja niistä aistimuksista jokka liittyvä ihmishiin ja kulttuureihin. Tämä eurooppalainen tullee sisältämhään muun myötä ääntä, videoita, lyhykäisiä muisteluksia, työpajoja, oppimateriaalia, kuvia ja internettinäyttelyitä. Tällä laila met otama vaarin meän kulttuurimuistoista ja säilytämmä niitä seuraaville sukupolvile. ¶
Oppiprošektin aikana Kainun institutin työntekijät oppiva luomhaan muistorasioita. Opetus tapahtuu sekä kansoittenvälisesti ja paikalisesti. Samala met järjestämmä paikalista aktiviteettiä, niin ko työpajoja ja kielikafeoita joissa voipi tua esile omia muistoja ja aistimuksia. Lapsile ja nuorile järjestämä aktiviteettejä, joissa het oppiva kunka luonon saattaa kokea aistitten kautta. ¶
Lisäksi kuvvaama videolle yli 65-vuotihaita ihmisiä jokka yhä puhuva kväänin eli kainun kieltä. Aktiviteeteissä, joita Kainun institutti järjestää, käytämä kväänin eli kainun kieltä. ¶
Enämen tietoja saat täältä: ¶
Kaisa Maliniemi ¶
Kaisa.Maliniemi@kvenskinstitutt.no ¶
Kaisa Maliniemi ¶
Kaisa.Maliniemi@kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutti oon myötä kansoittenvälisessä -oppiprošektissa, jonka aikana kovothaan yhtheisen, eurooppalaisen "Muistorasian" . ¶
Luje enämen täältä: ........... ¶
Carlo Smaldone Villani oon kuvanu Youtube-videon ensimäisestä - kokkouksesta jonka järjestethiin Münchenissä oktooperikuussa 2012. Kainun institutti oli myötä kokkouksessa. ¶
Kielitingan kokkous Tromssassa 19.-20. novemperikuuta ¶
Kväänin eli kainun kielitinka kuttuu dialogiseminaarhiin missä praatithaan kväänin kielen terminologiasta ja siihen liittyvistä haastheista. Seminaarin järjestethään 19. ja 20. novemperikuuta. Paikka oon St. Elisabeth Hotell Tromssassa. ¶
Kaikin oon tervettulheet kokkouksheen! ¶
Enämen tietoja: ¶
Yykeänperän koulu ja Omasvuonon kielikeskus oon tehneet elektroonisen ideapärmin 1.luokan kielenopetusta varten, ja sen saattaa lastata suorhaan netistä. Pärmin materiaalin het oon julkaisheet sekä suomeksi ja pohjaissaameksi. ¶
Kainun institutti aikoo kevhäälä 2013 kääntää tämän fiinin ideapärmin kans kväänin eli kainun kielele. http://www.spraaksenter.no/?p=1276 ¶
Nyt meilä oon jo 200 tykkääjää Facebookissa! Kiitoksii paljon kaikile! ¶
Nyt meilä oon jo yli 200 tykkääjää Facebookissa! Kiitoksii paljon kaikile! ¶
Kiitoksia, kumpaaki! ¶
05.12.12-15.02.13 oon Kainun institutissa Ringve Museon näyttely "Kiitoksia, kumpaaki!" . Näyttelyssä kuulet artisteja jokka tutkiva musikin mailmaa jokhainen omala laila. Täälä kuuluu juutalainen rap, mettäsuomalainen blues ja kvääninkielinen pop yhessä vanhoitten rituaalitten ja perintheisen, sukupolvilta toisile siirtynheen musikin kans. Tervettulemaa! ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i nord ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i nord ¶
Kainun institutti julkaisee jo neljänen kerran kuvakalenterin Pohjaisen ihmissii. Tämän vuen teemana oon sekä kväänin ja merisaamen kielen ja kulttuurin revitaliseeraus, ja kalenterissa oon esilä muutamia niistä monista tulisielusista ihmisistä jokka työtelevä justhiinsa tämän etheen. Niin ko aijeminki, oon kaikki kalenteritekstit kvääniksi, saameksi ja ruijaksi. ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i nord ¶
”Kielivuosi 2013 oon hööli ja kaikile tarkoitettu juhlavuosi, jonka aikana juhlima Ruijan kielelistä moninaisuutta” ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Niileksen faari Rasti-raukka oli merenranta-lappalainen. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Kert. Laathaan Mooni, 64 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 22.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 25.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 27.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 23.7.1934. ¶
Mato hännässä . ¶
Porsangi, Pyssyjoki 27.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 22.7.1926. ¶
Kertonut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 22.7. 26. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 22.7.1926. ¶
Eliisa laulelee: ¶
Kehtolaulu . ¶
Nuku, nuku, nurmilintu, ¶
väsy, väsy, västäräkki, ¶
Laulanut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, , 22.7.26. ¶
Sanellut Eliisa Persen. Palvelustyttö, 19 v. ¶
Ruija, Pyssyjoki, , 24.7.26. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 27.7. 34. ¶
Pyssyjoki, 23.7. 26. ¶
Ruija. ¶
Silloin ryöväyksen aikana oli lappalaiset tapettu niin vähään, että net vain olit jäänheet, jotka oli tunturin nokkaan kiikuttu. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 24.7.1926 ¶
Pyssyjoki, Hestaniemi 23.7.1926. ¶
Kareli oli nainu lapintyttären. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsanger. ¶
Ruija. ¶
Kalanielu . ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Ruijan suomalaisia . ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Koulu-Anna oli kotisin Simosta ja oli nainu Mikkeli Erkinpojan kanssa. Mikkeli oli koulumies. Mie olin sen koulussa. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 23.7.1926 ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 30.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 27.7. 1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 26.7. 1934. ¶
Pyssyjoki. Porsangerinvuono. ¶
Ruija, 24.7. 1926. ¶
Pyssyjoki. Porsangerinvuono. ¶
Ruija, 23.7. 1926. ¶
Oli ennen morsiamella kruunu, se käskettiin pruuta eli morsiamen kaunistus . Kruunussa riippui silkkirihmat pitkät monenfäriset ja kukka eli muu koristus oli siinä eessä. ¶
Pyssyjoki. Ruija, 26.7. 1934. ¶
Pöydällä oli silkki ja yksi mies kuulutti, mitä aina siihen panivat lahjaa ja kiitti antajia. Panivat rahhaa tyhä. Lupasivat lamphaanki, karittan, kun ei jaksanut rahhaa antaa. ¶
Me nukuimma Jounin kanssa kamarissa , faari ja muori nukkuivat tuvassa. ¶
Pyssyjoki. Ruija, 27.7. 1934. ¶
Ja kun friijari tuli mulle kihloja tuomhan ja mie makasin sängyssä, niin oli lammas kiinni sängyn tolpassa. ¶
Met naimma varsin heti ja mie olin silloin 22 vuotta vanha. ¶
Pyssyjoki. Ruija 28.7.1934 ¶
Tässä Ala-Sammun talossa, mihin mie tulin oli neljä lehmää ja kuusi-seittemän lammasta. Mie toin kottoo Lemminjoesta, Jounin Antin talosta, kaksi lehmää ja nuorukaisen, neljä lam- ¶
Pyssyjoki. Porsangervuono. ¶
Ruija, 22.7.1926. ¶
Pyssyjoki, 24.7.26. ¶
Porsangi. Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 28.7.1934. ¶
Laiskan pittää mennä mauriaisen tykö. ¶
Pyssyjoki, 29.7.34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
”Iesus siunakhon.” ¶
Pyssyjoki, Porsangi 28.7.1934. ¶
Manalainen vissiin lypsettiin lehmiä ennen kotona Alatalossa ja kerrran sölän väännettiin lehmältä. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 2.8. 1934. ¶
Ruijan suomalaisia . ¶
Pyssyjoki, Vanhoinkoti, 23.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 2.8. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 2.8. 1934. ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 23.7. 1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 23.7. 1926. ¶
Maitoruokia . ¶
Antin Anna, talon muori, 94 v. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 21.7. 1934. ¶
Pappi kävi monena yönä sen hauvalla. Pappi muisteli siitä frouvalleen sitte kun tuli sairaaksi. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 21.7. 1934. ¶
Pyssyjoki. Porsangen. Ruija. ¶
Pyssyjoki, Porsangi 29.7.1934. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 24.7.26. ¶
Pyssyjoki, Ruija, 24.7.26. ¶
Maita . ¶
Pyssyjoki, Porsangi, 23.7.1926. ¶
Ruija, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Lampaita olen mie vienyt Aitiruthoon , kaksi miilaa täältä, viisi lammasta vein lappalaisille kesäksi. Sain viijettä suonikunturaa ja runon taljan . ¶
Ruija, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Maanalhaiset . ¶
Maanalhaisia olen nähny kolme pikku tytärtä, olivat kammin kravin vieressä. En mie lähtemy niitä laukottaan. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Lapsi oli raimotellu , oli pölästynny Mellassa, ja oli tullu kahen ilman välhin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
En mie ole syntyny tässä huoneessa. Oli iso hirsinavetta tässä, toisessa päässä asuit ihmiset ja toisessa eläimet. Siinä mie olen syntyny. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Pirunäijä . ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Kajasaaren äijä . ¶
Se oli rauhallinen ruumis. Oliko Aslakan luut, en tiiä, mutta ei ole sitte valkke siinä näkyny. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 21.7.1934. ¶
Mie otin ne puut ja toin kotia, ja mie sanoin: ¶
Pyssyjoki, 22.7.34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
”En mie vihaa sinua ... mie olen vaimoinen ihminen”. ¶
Ja karhulla oli niin raskahat käpälät. ¶
Kalastaja, talon ukko. ¶
Pyssyjoki, 22.7.34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 1934. ¶
Kalansuljuja ja päitä keitethän lampaille. ¶
Ruija. Pyssyjoki, 23.7.34. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926 ¶
Silhvarin reikä . ¶
Silhvarissa pitäisi olla reikä, niin syvä reikä, että kylmä juuma käypi ulvos siitä reijästä. En ole sitä nähnyt, mutta se maka pitäis mennä kauvas sinne Silhvarin sisälle. ¶
Kalastaja. Pyssyjoki. ¶
Ruija, 23.7.1926 ¶
Porsangi. Pyssyjoki, 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki, 23.7.1926 ¶
Porsangerinvuono.Ruija. ¶
Ruija. ¶
Jalka oli mulla poikki , olin silloin 14 v., ja silloin jalka kengänpaulalla raudottiin . Muori-vaina rauto . Mutta ei lujentunut vain luu. ¶
Pyssyjoki. Porsangi, 23.7.1934. ¶
puolen saat sielustani ¶
Pyssyjoki. Porsangi, 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Kun olis vatkannu vaikka vaatteen niitten yli niin olisin ne saanu. ¶
Porsangi, Pyssyjoki. 23.7.1934. ¶
Pyssyjoki. 24.7. 34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Talon ukko. ¶
Pyssyjoki. 28.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Pyssyjoki. 24.7. 34. ¶
Se oli lannan lähtöä se äijä, Aaron Feetun faari. ¶
Pyssyjoki. Porsangi 24.7. 34. ¶
Mie olin kotona Kentässä. Tuli aamu, mie menin ulos, täällä kotona tyhä olin. Sammel-äijä tulee ja hiihtelee kahdessa sauvassa ja puhelee. Mie pyörähdin tupaan sanomaan faarille: ¶
Se oli äijän haamu , semmonen kummitus , minkä mie näin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Ihmiset sanoi, että faari-vainaa, Oula, oli jumalaton ihminen. Mutta mie sanon, että ei kulje faari. Enkä unistanu sitä, enkä mithän. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Ja siihen se jäi tulija pajun nenän taka. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Porsangi, Pyssyjoki 25.7. 1934. ¶
”Jos sie alat pahotteleen säittes kanssa, panemma merhen.” ¶
Porsangi, Pyssyjoki 24.7. 1934. ¶
Joulu , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki 26.7. 1934. ¶
Joulu , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Täällä pitäis olla paljo aarihautoja. Rahat on astiassa, katajasta tehyssä arkussa. Mie olen nähny arkun, joka oli maanalustaa varten tehty. Ostin kajan lappalaiselta ja sieltä sen löysin. Lappalainen oli sen tehny sitä varten, että maahan panna. Mie sen valkkiaan panin. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Pyssyjoki, 26.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 25.7. 34. ¶
Tähtiä , Pyssyjoki ¶
Pyssyjoki, 26.7. 34. ¶
Ruija. ¶
Väänthään paiju ja otethaan sisus pois, ja toisheen päähän tehään kieli. Joskus on kahta päätä piipari, ja keskeltä puhuthaan. ¶
Pyssyjoki, 31.7. 34. ¶
Porsanger. Ruija. ¶
Porsangi, Pyssyjoki, 29.7. 1934. ¶
Pyssyjoki, 1.8. 34. ¶
Ruija. ¶
Pyssyjoki, 1.8. 34. ¶
Porsangen. Ruija. ¶
Кто я? ¶
Met toivotamma teät tervettulheiksi kattomhaan näyttämäpeliä ¶
"Kuka mie olen?" ¶
Näyttämäpeli oon yhtheistyöprošekti jonka järjestää Kainun institutti, Kvääninuoret ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoista, Venäjän Karjalasta. Prošektissa oon myötä kvääninuoria ja karjalaisia nuoria. Prošektin avula haluama tua esile sekä kväänitten ja karjalaisten minoriteettikulttuuria ja lua ymmärystä toistema suomalais-ugrilaisesta kielestä ja kulttuurista. Samala haluama rakentaa yhtheyen nuoritten ja kulttuurilaitosten välilä yli norjalais-venäläisen rajan. Nuoret tekevä näyttämäpelin itte ja ammattiohjaajat ja -muusikot Norjasta ja Venäjältä avittava heitä. Näyttämäpelin nimi oon "Kuka mie olen?" , ja se muistelee kielestä ja identiteetistä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Met toivotamma teät tervettulheiksi kattomhaan näyttämäpeliä ¶
"Kuka mie olen?" ¶
Näyttämäpeli oon yhtheistyöprošekti jonka järjestää Kainun institutti, Kvääninuoret ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoista, Venäjän Karjalasta. Prošektissa oon myötä kvääninuoria ja karjalaisia nuoria. Prošektin avula haluama tua esile sekä kväänitten ja karjalaisten minoriteettikulttuuria ja lua ymmärystä toistema suomalais-ugrilaisesta kielestä ja kulttuurista. Samala haluama rakentaa yhtheyen nuoritten ja kulttuurilaitosten välilä yli norjalais-venäläisen rajan. Nuoret tekevä näyttämäpelin itte ja ammattiohjaajat ja -muusikot Norjasta ja Venäjältä avittava heitä. Näyttämäpelin nimi oon "Kuka mie olen?" , ja se muistelee kielestä ja identiteetistä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Vähäsen Alattiosta 1700-luvula (seittementoistasaðan-luvula) ¶
Alattion ensimäisistä kainulaisista met emmä tieðä, koska het oon Alattihoon siirtynheet. Sen met tieðämä, ette jo vanhaasta aijasta saakka kainulaiset oon käynheet Alattiossa kauppaamassa. Sinne oon Tornion kainulaisporvarit tulheet markkinoile myymhään kaikenlaista tavaraa. Sielä oon kainulaiset kans jo vanhaasta aijasta käynheet pyytämässä merestä merikallaa kevväilä. Niin ette het olthiin ophaat Alattiossa jo ennen, ko meilä 1600-luvulta (kuuðentoistasaðan-luvulta) oon ensimäiset dokumentit Alattion kainulaisista assuujista. ¶
1700-luvula Alattiossa asuthiin jo paljon kainulaissii. Enimästi het asuthiin Jovensuussa ja muuvala Alattionjoven varressa. Siinä oli hyvä viljoot maata ja pyyttäät jovesta. Alattion kainulaisila oliki hyvät pellot ja karkkeet ja niityt jokivarressa ja Jovensuussa. Heilä oli elläimiitä, lehmii ja lamphaita. Het olthiin ensimäiset, jokka viljothiin maata Alattiossa. Het kylväthiin kans jyvvää, enimästi ohraa. ¶
Majuri Peter Schnitler, joka 1740-luvula (seittementoistasaðan neljenkymmenenluvula) kävi rajjaa Ruijan ja Ruottin välilä, muistelee, ette ¶
”Ainua paikka, missä löyttyy pellonkylvöö ja j yvänviljomista, oon Vesta-Finmarkussa Alattionjoven varrela, mihiin viimi Ruottin ja Ryssänmaan välisen so ð an aikana oon 16 ”kväänii” (niin käskethään tässä maassa ruottalaissii talonpoikkii, jokka oon tulheet Tornion Lapista ja Öystä-Suomesta) ruijalaisele maale siirtynheet; ja ko het oon sepät maanviljoojat, se het oon viljonheet maata, niin ette sielä saa ð haan jyvvää.” (Schnitler 1742–1745, 54.) ¶
Alattion kainulaisista oon muisteltu kans, ette het olthiin oikhein sepät lohenpyyttääjät. Het tieðethiin, kunka joven piti paðota, ette saaðhaan paljon lohta. ¶
Alattiossa oli iso petäjämettä Alattionjoven molemilla puolila, ja sillä Alattion kainulaiset tykäthiin assuut siinä Alattionjoven vuomassa. Het asuthiin hirsihuonheissa, ko taas lapin ihmiset ja ruijalaisetki ushein asuthiin turvetkoðissa. Sillä kainulaiset tarvithiin paljon mettää. Ruijalainen outavouti, Niels Andersen, kirjoittiki vuona 1734 (seittementoistasattaa kolmekymmentä nelje) amtmanille Vuorehaan (Finmarkun amtmani asui silloin vielä Vuoreassa), ette hänen kainulainen kranni pykäs tyhä uussii huonheita, vaikka sillä jo oli huonheita nokko. Mutta eihän se ruijalainen saattanu ymmärttäät, ette kainulaisela häytyi olla kans sauna. ¶
1770-luvula Alattiossa mitathiin maata ihmisille. Silloin maanmittari Bredahl kulki isäniitten tykönä ja kyseli heiðän maista, niityistä ja karkkeista ja pelloista. Se kysyi kans, ette mikkä niitten eri maitten nimet olthiin. Niistä nimistä met saatama nähðä, ette oonko isäntä ollu kainulainen, lapin ihminen vain ruijalainen. Meilä oon kartta tässä tällä laiðala, mistä tet saatatta nähðä, missä Alattiossa oon olheet kainulaisten maat, missä taas lapin ihmisten eli ruijalaisten maat. ¶
Alattiolaiset kans kaupathiin Tornion kainulaisporvariitten kans. Vanhaasta aijasta oli markkinapaikka ollu meren rannassa, likelä Possukoppaa, siitä vähän öysthään käsin. ¶
Vanhoissa dokumentiissa seissoo, ette sen markkinapaikan nimi oli Eggeskall. Mutta vuoðen 1740 (seittementoistasattaa neljekymmentä) jälkhiin alattiolaisilla ei ennää ollu lupa kaupata Tornion porvariitten kans. Het kuitenki tarvithiin niitä tavaroita, mitä Tornion kainulaiset myythiin, ja haluthiin ostaat niitä. Niin met saatama dokumentiista lukkeet, ette vuona 1750 (seittementoistasattaa viisikymmentä) alattiolaiset kuttuthiin torniolaisen kauppamiehen Ole Staalnackin Jovensuuhuun. Het ja Alattion lapin ihmiset olthiin iloiset, ette Staalnack tuli Alattihoon. Het kaupathiin tämän kauppamiehen kans. Siitä Paha Amtmani Kieldsen suuttui, ja hän tahtoi saaða alattiolaissii fankilhaan. Mutta ei hän saanu. Jälkhiin ei Tornion porvarit ennää saattanheet kuitenkhaan tulla Alattihoon. ¶
Mutta olthiin kainulaiset kuitenki hyvät kuninkhaan alamaiset. Vuona 1747 (seittementoistasattaa neljekymmentä seittemen) het kirjoitethiin alle semmoisen dokumentin, jossa het luvathiin olla alamaiset vain kuninkhaale ”alda Danmarck jah Rudian, Kuninga Frederich Vidis, meidan Souveraine Arba-Kunninga ja Herra”, niin ko dokumentissa seissoo. Kuninkhaan viholissii, se meinaa ruottalaissii, het luvathiin vastustaat. ¶
Ja niin alattiolaiset oonki aina siitä aijasta asti kiini tähään päivhään olheet kruunun hyvät alamaiset. ¶
Mihiin met sitte menemä? Missä halluutta käyðä? ¶
ANNAN KAISA:  No nyt met tieðämä koko paljon Alattiosta. Semmoinen soma paikka se oli 1700-luvula (seittementoistasaðan-luvula). Ja sielä asuthiin niin hirmu sepät ihmiset! Mutta joko oon nokko Alattiosta? Mihiin halluisitta seuraavalla kerrala lähteet? ¶
HANNUN HANNA:  Mie piðän, ette met häytyisimmä lähteet Öystä-Finmarkkhuun. Met näjimä jo, minkälaista elämä oli Vesta-Finmarkussa. Emmäkö saattais käyðä Varengissa, vaikka Pykeässä? Päässeehän tällä aikamasiinilla sinneki? ¶
ANNAN KAISA:  Joo vain, päässeehän tällä joka aikhaan ja joka paikkhaan, mihiin vain halluuma. ¶
STIINAN LEENA:  Ei, ei, emmä lähðe sinne! Met olima jo Finmarkussa. Nyt mie halluisin lähteet Tromsshaan. Vaikka Yykehään tahi Kaivuonhoon tahi Raishiin. Tahi kaikkiin paras olis, jos lähtisimmä Naavuonhoon! Se oon fiini paikka! ¶
PETTERIN MIKKO:  Mie kyllä halluisin käyðä oikhein Tromssan kaupungissa. Olis se soma nähðä, kunka täälä ihmiset elethiin 1700-luvula (seittementoistasaðan-luvula). Ja oliko täälä ihmissii silloin? ¶
VILLE VIRTANEN:  Niin, niin, oonhan net visshiin fiinit paikat kaikki. Mie halluisin käyðä kaikissa paikoissa, missä kainulaiset oon elänheet ja asunheet. Mutta kyllä minusta kuitenki kaikkiin paras olis lähteet Porsankhiin. Minun äiji oon sieltä pois. Sen paikan mie tahtoisin nähðä. Emmäkö met saattais lähteet sinne? ¶
ANNAN KAISA:  Voi kuulkkaa nyt, rakkhaat ystävät! Met kyllä kerkkiimä, mie piðän, käyðä kaikissa nuoissa paikoissa. Meilähän oon vielä monta matkaa eðessä. Häyðymä vain tehðä plaanaa. Mutta kattoma nyt. Meilähän oon kokkous netissä ja puhuma siitä sitte sielä. Kaikilahan oon levveeväylä, eikö vain? Nyt sanoma vain näkemhiin ja hyvästi. Menkkää tervheinä! ¶
KAIKKI:    Jää sie tervheenä! Heti kohðattelema taas! ¶
Knud Qvæn eli Knud Olsen eli Ollin Nuutti eli – niin ko kansa kans sannoo – Lannan Nilla oon kyllä ollu aivan olemassaki. Hän oli yksi kainulainen mies, joka eli 1700-luvula (seittementoistasađan-luvula) Alattiossa. Hänestä oon muisteltu monta muistelusta, ja Knud Qvænin tieđethään ympäri koko Pohjais-Ruijaa. Tämmöinen oon se muistelus Lannan Nillasta: ¶
varrelta Alattihoon. Alattiossa hänelä oli pellot ja karkkeet, hän piti elläimiitä ja pyysi kallaa Alattionjovesta ja vuonosta ja aavasta. Nillan mielestä Alattiossa oli hyvä elläät. ¶
Alattiossa asui siiheen aikhaan paljon kainulaissii. Kainulaissii oli enämen ko ¶
ruijalaissii. Sielä asui kans paljon lapin ihmissii. Ja ihmiset elethiin yhðessä ja hyvin. ¶
Alattiossa asui silloin kans Finmarkun amtmani. Amtmani ei tykäny kainulaisista. ¶
Hän sanoi, ette kainulaiset hävitethiin mettää, pyyðethiin kallaa ilman luppaa ja kaupathiin sallaa Tornion porvariitten kans. Amtmani kiusas kainulaissii. Sillä kainulaiset alethiin käskemhään häntä Pahaksi Amtmaniksi. ¶
amtmani itte, joka hävitti mettää ja hakkas sitä ilman luppaa. Amtmanilla oli näjet iso saha Sahajovessa, ja sahhaa varten häytyi hakata paljon petäjämettää. Amtmani suuttui ja lähätti Nillan fankilhaan Vuorehaan. Sielä Nilla häytyi olla monta vuotta. ¶
Ko Nilla pääsi pois fankilasta, se hän tuli takaisin Alattihoon. Sielä hän sai ¶
Talmulahđen papilta semmoisen neuvon, ette hän piti lähteet Kööpenhaminhaan Tanmarkun ja Ruijan kuninkhaan tykö ja sielä muistela, minkälainen se Paha Amtmani oli ja kunka se kiusas Alattion kainulaissii. Pappi kirjoitti kans preevin kuninkhaale, ja sen Nilla otti myötä matkale. Se oli syksy, ko Nilla lähti. ¶
tapattunnu. Mutta ko Paha Amtmani sai kuninkhaan preevin, se hän suuttui. Mitä preevissä seisoi, sitä hän ei muistelu yhđelekhään. Mutta hän kiusas kainulaissii vielä enämen ko ennen. ¶
Mutta seuraavalla kevväilä Ariniemen ranthaan tuli kuninkhaan laiva Kööpenhaminasta. Laivassa oli kuninkhaan miehii, ja het menthiin heti Amtmanin tykö ja otethiin hänen fangiksi. Het panthiin Amtmanin kiini laivan masthoon ja lähðethiin takaisin Kööpenhaminhaan. ¶
Sen jälkhiin ei yksikhään ole mithään kuulu Pahasta Amtmanista. ¶
Jos sie tahðot lukkeet enämen Ollin Nuutista eli Knud Olsenista, se siitä seissoo melkkeen paljon mm. (= muun myötä) seuraavissa kirjoissa: ¶
katto:kato-    Lintu istui katon päälä ¶
minuutti:minuuti-   Minuutissa oon 60 sekyntti(a/i) ¶
kvartti:kvarti-    Kvartissa oon 15 minuutti(a/i) ¶
setä:seä-/seðä-/serä-  Minun seðän nimi oon Valli ¶
täti:täi-/täði-/täri-   Täðilä oon kolme lasta ¶
Punanen talo oon mettässä Punasen talon vieressä seissoo navetta ¶
Hevonen seissoo tallissa  Hevosen nimi oon Harmi ¶
Kainulainen assuu Oslossa  Kainulaisen histooria oon vanhaa ¶
Kaikki poja t oon täälä ¶
Tyttäret tulhaan kaupasta ¶
Tämä näyttely nostaa esile Norjan kansalisten vähemistöjen - eli juutalaisten, kväänitten, rom-kansan, romani-kansan ja mettäsuomalaisten - musikkia ja histooriaa. Näyttelyssä kuulema vähemistöjen ommaa ääntä yhessä musikkivideoitten, kuvitten, tekstitten ja tavaroitten kans. Tämä haastaa meät miettimhään, ette mitä se oikhein merkittee kuulua johonki vähemisthöön - tahi enemisthöön. ¶
Näyttelyssä met kohattelema artisteja, jokka ei halua, ette heät panhaan johonki vasituisheen karsinhaan. Sen sijhaan het sanova "Kiitoksia, kumpaaki!" . Jokhainen artisti tutkii musikaalista mailmaa omala laila. Niinpä täälä kuuluu juutalainen rap, mettäsuomalainen blues ja kvääninkielinen pop yhessä vanhoitten rituaalitten ja perintheisen, sukupolvilta toisile siirtynheen musikin kans. Met kuulema musikkia, jota esitethään sekä ulkona leirivalkean äärelä ja kansainvälisten festivaalitten konserttilavoila. ¶
Kansalinen vähemistö oon joukko ihmisiä, joila oon joko eri etnisyys, kieli, kulttuuri ja/tahi uskonto ko enemistölä, ja joila oon jo pitkhään ollu yhtheys siihen maahan missä het asuva. Sen jälkhiin ko Norja ratifiseerasi Euroopparaatin Raamikonvensioonin kansalisten minoriteettien suojelemisesta vuona 1999 (Europarådets Rammekonvensjon om beskyttelse av nasjonale minoriteter i 1999), oon se velvolinen säilyttämhään ja kehittämhään kansalisten vähemistöjen kulttuuria. Isotinganmellinki nr.15 (Stortingsmelding nr. 15) vuelta 2000 sannoo, ette "taitheentekijät, jokka kuuluva johonki vähemistöjoukkhoon, oon niin ko taitheentekijät ylheensä. Mutta taitheentekijän syntypörä saattaa olla kuiten tärkeä pohja taitheeliselle työle. Niin ko rokkimuusikko Åge Aleksandersenin (joka oon romani) kohala tullee esile, niin ei se ole aina sanottu, ette syntypörä vaikuttaa taitheentekemisheen - mutta semmonen kytkös saattaa kuiten olla joilekki rohki tärkeä. ¶
Kiitoksia, kumpaaki! oon näyttely, minkä Ringve museum Trondheimissä oon tehny yhessä eri ihmisten ja organisašuunitten kans. Se tuo esile kansalisten vähemistöjen perintheitä ja luovaa kehittymistä. Ommaa kulttuuria tuohaan monela laila esile, ja se oon ihmisille tärkeä - siitäki huolimatta, ette vähemistöt oon aijemin kokenheet sortoa ja syrjintää. ¶
Näyttely oon esilä Kainun institutissa 5.12.2012 - 15.02.2013 arkipäivinä klo 9-15. Tervettulemaa! ¶
Enämen tietoa/Kontaktperson: ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Kuule kuule ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
Ethän jätä ¶
Kuule kuule tytär, poika kuule vanhiimitten äänen ¶
jurdagat meän ¶
Oh, oh, oh ¶
Hän ¶
muistatko mua ¶
Voinko toivoo ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger oon musikkiprošekti,  mikä oon tarkotettu nuorile jokka haluthaan laulaa kvääniksi,  saameksi ja suomeksi. Prošektin järjestää Kainun institutti yhessä Pohjais-Norjan kulttuurikouluitten kans. Prošektin  avula haluthaan vahvistaa ja tua esile minoriteettikieliä sekä  kulttuurikouluissa ja muutoinki yhtheiskunnassa, ja laittaa uuen  kulttuuriareenan nuorile. Talven 2011 aikana oon järjestetty  monia paikalisia konsertteja sekä Tromssassa ja Finmarkussa. Yli  50 nuorta Isovuonosta, Porsangista, Kaarasjovesta, Kaivuonosta,  Karigasniemestä (Suomesta) ja Tromssasta oon myötä  yhtheiskonsertissa Lemmijovessa. ¶
Vähäsen Alattiosta 1700-luvula (seittementoistasaðan-luvula) ¶
Alattion ensimäisistä kainulaisista met emmä tieđä, koska het oon Alattihoon siirtynheet. Sen met tieđämä, ette jo vanhaasta aijasta saakka kainulaiset oon käynheet Alattiossa kauppaamassa. Sinne oon Tornion kainulaisporvarit tulheet markkinoile myymhään kaikenlaista tavaraa. Sielä oon kainulaiset kans jo vanhaasta aijasta käynheet pyytämässä merestä merikallaa kevväilä. Niin ette het olthiin ophaat Alattiossa jo ennen, ko meilä 1600-luvulta (kuuđentoistasađan-luvulta) oon ensimäiset dokumentit Alattion kainulaisista assuujista. ¶
1700-luvula Alattiossa asuthiin jo paljon kainulaissii. Enimästi het asuthiin ¶
Jovensuussa ja muuvala Alattionjoven varressa. Siinä oli hyvä viljoot maata ja pyyttäät jovesta. Alattion kainulaisila oliki hyvät pellot ja karkkeet ja niityt jokivarressa ja Jovensuussa. Heilä oli elläimiitä, lehmii ja lamphaita. Het olthiin ensimäiset, jokka viljothiin maata Alattiossa. Het kylväthiin kans jyvvää, enimästi ohraa. ¶
Majuri Peter Schnitler, joka 1740-luvula (seittementoistasaðan neljenkymmenenluvula) kävi rajjaa Ruijan ja Ruottin välilä, muistelee, ette ¶
”Ainua paikka, missä löyttyy pellonkylvöö ja jyvänviljomista, oon Vesta-Finmarkussa ¶
Alattionjoven varrela, mihiin viimi Ruottin ja Ryssänmaan välisen sođan aikana oon ¶
16 ”kväänii” (niin käskethään tässä maassa ruottalaissii talonpoikkii, jokka oon ¶
tulheet Tornion Lapista ja Öystä-Suomesta) ruijalaisele maale siirtynheet; ja ko het ¶
oon sepät maanviljoojat, se het oon viljonheet maata, niin ette sielä saađhaan ¶
Alattion kainulaisista oon muisteltu kans, ette het olthiin oikhein sepät lohenpyyttääjät. Het tieðethiin, kunka joven piti paðota, ette saaðhaan paljon lohta. ¶
kainulaiset tykäthiin assuut siinä Alattionjoven vuomassa. Het asuthiin hirsihuonheissa, ko taas lapin ihmiset ja ruijalaisetki ushein asuthiin turvetkođissa. Sillä kainulaiset tarvithiin paljon mettää. Ruijalainen outavouti, Niels Andersen, kirjoittiki vuona 1734 (seittementoistasattaa kolmekymmentä nelje) amtmanille Vuorehaan (Finmarkun amtmani asui silloin vielä Vuoreassa), ette hänen kainulainen kranni pykäs tyhä uussii huonheita, vaikka sillä jo oli huonheita nokko. Mutta eihän se ruijalainen saattanu ymmärttäät, ette kainulaisela häytyi olla kans sauna. ¶
1770-luvula Alattiossa mitathiin maata ihmisille. Silloin maanmittari Bredahl kulki ¶
isäniitten tykönä ja kyseli heiđän maista, niityistä ja karkkeista ja pelloista. Se kysyi kans, ette mikkä niitten eri maitten nimet olthiin. Niistä nimistä met saatama nähđä, ette oonko isäntä ollu kainulainen, lapin ihminen vain ruijalainen. Meilä oon kartta tässä tällä laiđala, mistä tet saatatta nähđä, missä Alattiossa oon olheet kainulaisten maat, missä taas lapin ihmisten eli ruijalaisten maat. ¶
Alattiolaiset kans kaupathiin Tornion kainulaisporvariitten kans. Vanhaasta aijasta oli ¶
markkinapaikka ollu meren rannassa, likelä Possukoppaa, siitä vähän öysthään käsin. ¶
Vanhoissa dokumentiissa seissoo, ette sen markkinapaikan nimi oli Eggeskall. Mutta vuođen 1740 (seittementoistasattaa neljekymmentä) jälkhiin alattiolaisilla ei ennää ollu lupa kaupata Tornion porvariitten kans. Het kuitenki tarvithiin niitä tavaroita, mitä Tornion kainulaiset myythiin, ja haluthiin ostaat niitä. Niin met saatama dokumentiista lukkeet, ette vuona 1750 (seittementoistasattaa viisikymmentä) alattiolaiset kuttuthiin torniolaisen kauppamiehen Ole Staalnackin Jovensuuhuun. Het ja Alattion lapin ihmiset olthiin iloiset, ette Staalnack tuli Alattihoon. Het kaupathiin tämän kauppamiehen kans. Siitä Paha Amtmani Kieldsen suuttui, ja hän tahtoi saađa alattiolaissii fankilhaan. Mutta ei hän saanu. Jälkhiin ei Tornion porvarit ennää saattanheet kuitenkhaan tulla Alattihoon. ¶
Mutta olthiin kainulaiset kuitenki hyvät kuninkhaan alamaiset. Vuona 1747 ¶
(seittementoistasattaa neljekymmentä seittemen) het kirjoitethiin alle semmoisen dokumentin, jossa het luvathiin olla alamaiset vain kuninkhaale ”alda Danmarck jah Rudian, Kuninga Frederich Vidis, meidan Souveraine Arba-Kunninga ja Herra”, niin ko dokumentissa seissoo. Kuninkhaan viholissii, se meinaa ruottalaissii, het luvathiin vastustaat. ¶
Ja niin alattiolaiset oonki aina siitä aijasta asti kiini tähään päivhään olheet kruunun ¶
Mihiin met sitte menemä? Missä halluutta käyðä? ¶
ANNAN KAISA:  No nyt met tieðämä koko paljon Alattiosta. Semmoinen soma paikka se oli 1700-luvula (seittementoistasaðan-luvula). Ja sielä asuthiin niin hirmu sepät ihmiset! Mutta joko oon nokko Alattiosta? Mihiin halluisitta seuraavalla kerrala lähteet? ¶
HANNUN HANNA:  Mie piðän, ette met häytyisimmä lähteet Öystä-Finmarkkhuun. Met näjimä jo, minkälaista elämä oli Vesta-Finmarkussa. Emmäkö saattais käyðä Varengissa, vaikka Pykeässä? Päässeehän tällä aikamasiinilla sinneki? ¶
ANNAN KAISA:  Joo vain, päässeehän tällä joka aikhaan ja joka paikkhaan, mihiin vain halluuma. ¶
STIINAN LEENA:  Ei, ei, emmä lähðe sinne! Met olima jo Finmarkussa. Nyt mie halluisin lähteet Tromsshaan. Vaikka Yykehään tahi Kaivuonhoon tahi Raishiin. Tahi kaikkiin paras olis, jos lähtisimmä Naavuonhoon! Se oon fiini paikka! ¶
PETTERIN MIKKO:  Mie kyllä halluisin käyðä oikhein Tromssan kaupungissa. Olis se soma nähðä, kunka täälä ihmiset elethiin 1700-luvula (seittementoistasaðan-luvula). Ja oliko täälä ihmissii silloin? ¶
VILLE VIRTANEN:  Niin, niin, oonhan net visshiin fiinit paikat kaikki. Mie halluisin käyðä kaikissa paikoissa, missä kainulaiset oon elänheet ja asunheet. Mutta kyllä minusta kuitenki kaikkiin paras olis lähteet Porsankhiin. Minun äiji oon sieltä pois. Sen paikan mie tahtoisin nähðä. Emmäkö met saattais lähteet sinne? ¶
ANNAN KAISA:  Voi kuulkkaa nyt, rakkhaat ystävät! Met kyllä kerkkiimä, mie piðän, käyðä kaikissa nuoissa paikoissa. Meilähän oon vielä monta matkaa eðessä. Häyðymä vain tehðä plaanaa. Mutta kattoma nyt. Meilähän oon kokkous netissä ja puhuma siitä sitte sielä. Kaikilahan oon levveeväylä, eikö vain? Nyt sanoma vain näkemhiin ja hyvästi. Menkkää tervheinä! ¶
KAIKKI:    Jää sie tervheenä! Heti kohðattelema taas! ¶
jyvä        korn -et ¶
seppä:sepä-       flink ¶
lohenpyyttääjä      laksefisker -en ¶
pittäät:piðä-       å skulle ¶
-n tykönä  hos ¶
ithään käsin  østover ¶
mihiin  hvor(hen) ¶
Pykeä  Bugøynes ¶
kaikkiin  aller ¶
Oon soma olla täälä näin kaukkaa etelässä. Mie en ole koskhaan ollu näin kaukkaa etelässä, ja mie kiitän ette sain kuttun tänne. ¶
Mie puhun meiðän vanhaata kväänin tahi kainhuun kieltä. Mie toivon ette tet ymmärrättä mitä mie sanon. Mie en jaksa puhhuut suomen yleiskieltä, ja sentähðen mie en jaksa kirjottaatkhaan sitä. Jos oon jotaki tässä minun puhheessa mitä tet että ymmärrä, mie toivon ette tet jälkhiin tuletta minun tykö ja kysyttä. ¶
Minula oon paljon tervheissii teile sieltä Jäämeren rannalta. Met toivoma ette metki joskus saama vierhaita täältä etelästä sinne pohjosheen. Mie sanon teile kaikile: ¶
”Tervettulemaa meile vanhaasheen Ruiðanmaahaan”. ¶
Ruiða oon kainuulaistin oma nimi meiðän omale maale. Se oon histuurialisesti sama sana ko Ruottii ja Ryssä. Norja oon suomalaistin nimi, ja se nimi tullee ruottiin Norge sanasta. Norjaksi se oon Norge . ¶
Kainuulainen oon sama sana ko skantinaavian sana kv æn/kven , mikä nykysuomeksi oon kvääni/kveeni. ¶
Kainhuunmaa oli vanhaa maa pohjosessa. Skantinaavian hoolöikilainen Ottar kirjottaa noin 890 j.Kr. ette hän oon ollu kontaktissa kainuulaistin kansa, ja hän kirjottaa näin: (Tämä oon ensimäinen kirjotus meistä kainuulaisista.) ¶
"Pitkin maan (se oon Ruiðan/Norjan) etelän ossaa toisela puolela tunturii, oon Ruottii/Svealand, ja pitkin maan pohjosossaa oon kainuulaistin maa. Kainuulaiset menhään usheen yli tunturin tappelemhaan ruiðalaistin kansa, ja ruiðalaiset tehðään sitä sammaa. Ja sielä oon issoi järvii jokapaikassa tunturissa, ja kainuulaiset kanttaavat omat venheet yli maan ja hyökkäävät ruiðalaissii. Heilä oon pienet ja kevveet venheet." ¶
Kainhuunmaa oli osa nykysestä Ruottiista pohjosesta etelhäänpäin kiini Helsinglanthiin, ja nykysessä Suomessa se levis kiini Satakunnan pohjosen puolele. Pohjosessa kuuluthiin kaikki jokilaksot Kainhuunmaahaan. Se mikä tääpäna oon Pohjanlahti, oli sillon Kaihnuunmeri. Ryssäksi se oli "Kajano morje" . ¶
Oon paljon syytä siiheen ette kainuulainensana vähittelen kattoo ja viimen hävvii kokonhaansa Kainhuunmaasta. ¶
1200-luvula tullee paljon ihmissii Satakunnan Pirkkalasta, mutta suomalainen profesoori Jouko Vahtola sannoo ette nämät ihmiset kainuulaistuivat. Pirkkalaiset saathiin m.m. luvan ruottiin kuninkhaalta kerätä verroo. ¶
Jouko Vahtola kirjottaa ette se oli ruottalaiset jokka lopetethiin Kainhuunmaan ittenäisyyðen. Tämä tapahtui kerran 1200-luvun loppupuolela ko Ruottii tahi Sveariikki koloniseeras länsiosan Kainhuunmaasta. ¶
1200-luvula oon kans karjalaissii pohjosessa riitelemässä - tahi sanomako sotimassa?, mutta heiðät oli Novgorod lähättäny sinne. Karjalaiset saavat viimen herruuðen Kainhuunmaan itäpuolen, nykysen Pohjanmaan yli, ja tämä Ryssän sotiminen Kainhuunmaan itäosassa hajotti kainuulaiskansan. ¶
Suomen kaupunki Kajaani muistuttaa meitä tästä aiasta, sillä ”kainuu” ryssän kielelä oon ”kajano”. ”Kajano morje” oon toinen muisto siitä aiasta. ¶
Ko Kristiinan raamattu (=koko raamattu suomenkieleksi) oli valmis 1642, tehtiin kuvan missä oon trotninki Kristiina, hänen päälipuolela oon ruottiin valtakunnanvaakuna ja 30 maakuntavaakunaa. Likkiin vaakuna valtakunnanvaakunan oikkeela puolela oon Varsinais Suomen vaakuna. Sitte tullee Nore Finland/Pohjos Suomi, mikä oon Satakunta. ¶
1820-luvun alkupuolela sannoo ruottiinkielinen virkamies Adolph Ivar Arvidsson näin: ¶
Mutta heistä tuli nasjunaliset suomalaiset, ei etniset suomalaiset. Etniset suomalaiset olthiin ja olhaan vielä nytki Varsinais-Suomessa Lounas-Suomessa. Tämä oon minun pääpuenki ko puhuma siitä kekkä oon etniset suomalaiset, ja kekkä oon etniset kainuulaiset. ¶
Ko Ruottii/Sveariikki koloniseeras länsiosan Kainhuunmaasta, kolonistit Mälarn-seuðuilta alethiin 1800-luvula sanomhaan ette kainuulaiset oon ”finnar/suomalaiset” ja ette het puhhuuvat ”finska/suomee”. Syy siiheen oli se ette kainhuunkieli muistutti paljon varsinaissuomen kieltä. Molemat kielet kuuluuvatki länsivarieteethiin. ¶
Nykysessä kuttunheessa Pohjos-Suomessa oli 1860-luvula monta nälkävuotta pöräkkän, ja paljon etnissii kainuulaissii muutti Pohjos- Ruiðhaan. Het olthiin sillon jo niin suomalaistunheet ette het sanothiin ittesen tulleevan Suomesta, ja ette het olthiin suomalaiset. Mutta norjan virkamiehet kirjottivat kuitenki ette het olthiin kväänit/kainuulaiset. ¶
Met kaikin tieðämä ette suomen nasjunalismi heräs ja vahvistui 1800-luvula, ja ette Suomi sai ittenäisyyðen 1917. Ja vasta jälkhiin 1917 alkkaa kassuuva suku Tornionlaksossa sanomhaan ette het oon suomalaiset. Sillon oon suomen nasjunalismi tullu kiini nykysheen Pohjos-Suomheen. ¶
Tämä nasjunalismi ei koskhaan koskenu meihiin. ¶
Siirtolaissii Suomesta oon muuttanheet Ruiðhaan kiini nykysheen saakka, ja nämät nykysuomen kansalaiset tahtoovat olla suomalaiset ja suomenkieliset. Tämä oon syy siiheen ette meilä tänä päivänäki oon riita siitä ette olemako met kainuulaiset ja kainhuunkieliset tahi suomalaiset ja suomenkieliset. ¶
Mutta assii pitäs olla selvä. Kainuulainen oon etninen sana, ja suomalainen oon nasjunalinen siirtolaissana. ¶
Jo 1936 oli hirmunen riita tästä assiista; kainuulainen - suomalainen . Ruiðan Isotingassa - meiðän parlamentissä - oli kaks jäsentä jokka olthiin kainuulaiset, mutta haluusivat olla suomalaiset ja suomenkieliset, het ehðottivat ette kainhuunkieli- sana pyhitäs poijes ja muutettas suomenkieli- sanaksi. Isotinka hyväksyi ehðotuksen, mutta päätti kans ette se oikkeus omhaan kieliopetuksheen mikä kainuulaisila oli ollu siiheen saaka, loppui. Se oikkeus koski vain meiðän kieltä apukielenä, mutta se oli kuitenki oikkeus. ¶
Norjalaistaminen oli alkanu jo 1880-luvula, ja se vahvistui 1900 alkupäässä. 1920-luvula oli sosiaalidarwinismi mikä selitti ette norjalainen oli se paras ihminen. Ja kaikila jolla oli halu olla hyvä ihminen, paras ihminen, hän muutti norjalaiseksi, tahi hänen muutethiin norjalaiseksi. Meilä ei ollu lupa puhhuut meiðän ommaa kieltä, ja kylissä ja kaupungiissa missä meiðän kieli oli minuriteettikielenä, se hävis jo ennen viimi mailmansottaa, mutta niissä paikoissa missä se oli majuriteettikieli, sielä se säilyi kiini 50-60-luvule. Tänä päivänä löyttyy vielä muutampi pieni kylä missä meiðän vanhaa kieli kuuluu. Minun kotikylä Pyssyjoki taittaa olla se kylä missä kieli oon säilyny parhain. ¶
Nämät histuurialiset tapahtumat oon syyt siiheen ette alkupöranen merkitys sanoissa kainuulainen, kainhuunkieli ja Kainhuunmaa vähittelleen hävvii ruottiin ja suomen kielistä, mutta ruiðan - tahi norjan - kielessä net säilyyvät kvääninä, kvääninkielenä ja Kväänlantina . Likele sata vuotta met itte olema luulheet ette net sanat kans olthiin hävinheet meiðän omasta kielestä, mutta kaks vuotta aikkaa sannoo yks vanhemmanpuolen vaimo Pyssyjovesta - minun kotikylästä - ette hänen isovanhimet sanothiin ette het olthiin kainuulaiset ja heiðän kieli oli kainhuunkieli. Mutta ennen tätä - jo kuuðenkymmenen luvula - vanhaa vaimo Alattiista - Alta ruiðan kielelä - sanoi ette het itte ruiðan kielelä sanothiin oman kielen kvääninkieleksi/kainhuunkieleksi. ¶
National Indian Brotherhood of Canada tefineeraa kielisanan näin, ja se oon justhiin mitä mieki meinaan ette kieli oon: ¶
"Kieli oon se ulkomainen kuori niistä tieðoista ja kokemuksista mitä yks ihmisroikka oon kokenu vuosisattoin läpi. ¶
"Oman äitinkielentunteminen auttaa tuntteet ittensä. Kuka ylppeilee " ommaa kieltä, hän ylppeilee ittensä." ¶
Mikä oon sitte kainhuunkieli? ¶
Kainhuunkieli oon se kieli mitä kainuulaiset oon puhunheet ja vielä tääpänäki puhhuuvat, ja mikä oon säilyny ruottalaistumisen ja norjalaistumisen läpi minuriteettikielenä. ¶
Minun mielestä Ruottiin Torniolakson "meän kieli" ki oon vanhaa kainhuunkieli. ¶
Vasta 1975 tuli ensimäinen kielivaatimus esile Ruiðassa. Pyssyjoven vanhimet vaatisivat ette heiðän lapsile annettas opetusta heiðän omala kielelä. 1978 alkoi ensimäinen suomenkielenopetus Ruiðan peruskoulussa. Mie olin se ensi opettaja joka alotin tämän opetuksen. ¶
Lapset tulthiin minun tykö ja sanothiin näin: ¶
”Meiðän isovanhimet ja vanhimet ei ymmäretä sitä kieltä mitä met opima koulussa. Met jäätämä suomenkielenopetuksen!” ¶
1985 oon ensimäinen vuosi ette met opetama meiðän ommaa kieltä Pyssyjoven koulussa. Täähään saaka oon meiðän koulu ollu ainua koulu missä opetethaan kainhuunkieltä. Mutta vaikka Ruiða oon yksi mailman rikhaista maista, meilä ei löyðy opetusmateriaalii tahi -kirjoi. Nyt oon kehittämässä opetusmateriaalii, mutta suomenkielelä!!! ¶
Pyssyjovessa meilä oon kuitenki kielen ja kylttyyrin revitaliseeraustyö hyvin menemässä etheenpäin. Lastentarhaasa ja koulussa oon kainhuunkielenpuhhujii, ja vanhimet ja toiset kainhuunkielenpuhhuujat oon alkanheet puhumhaan meiðän ommaa vanhaata kainhuunkieltä lapsile. ¶
Minun puhetaika loppuu täähään, mutta tet saatatta kyssyyt minulta lissää näinä päivinä ko olema yhðessä. ¶
Toivon ette ymmärsittä vähäsen siitä mitä mie sanoin. ¶
Kiitoksii paljon kuuntelemisesta. ¶
Melkeen kymmenen vuotta aikkaa Eira Söderholm kirjotti Ruijan Kaiussa (6.4.1996) artikkelin Miten kainulaisista tuli kveenejä. Vuoðen 2005 viimisessä numerossa Söderholmila oon artikkeli Kainun kieli ja kainulaiset , missä hän argumenteeraa ette me t hä yðymä heittäät pois kväänit ja kväänin kiel en ja alkkaat puhumhaan kainulaisista ja kainun kielestä. ¶
No nyt monet tietenki ihmettel hään , ette millä laila kvään i istä yhtäkki i ”tehðään” kainulaiset. ¶
Ei”tehðä”. Kväänit oon kainulaiset. ¶
Kysymyksessä oon juuri normaali minoriteettikielen kehitys. Joukole ja sen kielele haluthaan anttaat takasin sen omakielinen nimi. ¶
Prosessi oon juuri sama ko mitä saamen kielessäki joku vuosikymmentä aikkaa. Nyt kaikki sanothaan 'saamelainen' ja 'saame' eikä lappalainen ja lapin kieli, muutki ko itte saamelaiset. Tämmössii oon tapattunu muualaki (romanit, inuitit j m.) ¶
Minoriteetit haluthaan takasin heiðän omat nimet heiðän omala kielelä. Ja aika näyttää, jos kainulaiset joskus vielä haluthaan, ette toisetki sanothaan 'kainulaiset'. ¶
Ruiðalaiset oon jo viikinkinaja s ta, jos ei ennenki, kuttunheet kainulaissii kvääniks i . Ensin neutraalisti, välilä halventaen ja aivan viim i vuosina neutraalisti. Viim i vuosikymmeninä 'kveeni' oon tullu suomheenki. ¶
Vanha a n Kainunmaan ja kainulaiset un heeteth iin. Suomessa Kainulaiset nä v ythään sukunimenä ja paikannimissä. Ruiðassa joku oon saattanu tiettäät omakielisen nimen, mutta kaikki ei ole hoksanheet ette se oon sama ko ruiðalaisten 'kven'. ¶
Kainulaisten nostamisele ylös historian piilosta oon oikheen hyvät syyt. Meilä oon sekä kielelissii ette polittissii argumenttii. 'Kveeni' oon ruiðalaisten sana, ko taas kainulainen oon omapöränen - ja vanhempi. ¶
Kainu löyttyy kirjotettuna jo vuonna 550 ko goottilainen histori a n kirjoittaaja Jordanes muisteli pohjasista kansoista ja siinä mainitti lappalaiset (”finni”) ja kainun kansan (”Cainothioth”). ¶
Saagat ja muut skandinaaviset kalttiit muistel haan heistä paljon. Jossaki lukkee Cwenas, jossaki Qvæner ja Qvænland, jossaki kvæner, kvener, Kvænland ja Kvenland. Kielentutkiijat oon selvittänheet, ett e skandinaavi t ki joskus olis osan h eet sannoo t *gain- mutta diftongi -ai- oon muuttunu kauan aikkaa sitte. ¶
”Eli ruiðalaiset oon käyttänheet kainulaisista heiðän oman kielen sannaa kainu , vähän eri haamussa vain”, Söderholm sannoo. ¶
Ko alama puhumhaan kainun kielestä ja kainulaista, saata ma un heettaat kaikki kompleksit, mi kk ä kuuluthaan sanhaan kvääni. Heitämä pois sen ja otama käythöön meiðän oman sanan. Emm ä anna ulkopuolisten pilkata meitä ja meiðän kieltä. Niin kauan ko meilä ei ole ommaa nimmee, het pilkathaan meitä. ¶
Se istu i syvälä ja nousi syvältä. Se oli ko kiven alla. Mutta ko ihmiset alethiin muistelemhaan, niin sekä Pyssyjovessa ette Lemmijovessa löytyi ihmissii, jokka toisista tietämättä muistel thiin ett e heiðän isoäiji tai isoämmi olthiin sanonheet ette het o on kainulaiset ja het puhuthaan kainun kieltä. Tämä oon tärkkee argumentti: Omakielinen nimi oon tunnettu. ¶
Ehðotus ottaa t takasin käyt h öön nämä t vanha a t nimet, oon mahðottoman viisas. Mie en saata olla praamaa matta tätä meiðän kielilautakun t taa. Omakielinen nimi oon juuri keskeinen ja kohta kaikk i in tärkkein nyt ko kieltä alethaan kehittämhään. ¶
Ruottin tornionlaksolaiset valithiin monta vuotta aikkaa heiðän kielen nimeksi meänkieli. Se oon hyvä nimi: Se sann oo ette heilä oon yhtheinen identiteetti ja mie luulen ette se kans vahvistaa sitä. Mutta yksi assii siitä vailuu ja se oon ette nimi ei ole yhtä vanha a ko heiðän kieli. ¶
'Kainun kieli' oon justhiin yhtä vanha a ko kieliki. Siitä näkkyy ja kuuluu ette kainulaiset o on pohjasen Skandinavian ikiaikaiset asu u jat. ¶
Mie tykkään ett e meilä heti saattaa olla kaksiki kainun kieltä: pohjaskainu Ruiðassa ja eteläkainu Ruottissa. ¶
maa Jäämeren rannala ¶
Jokku kväänit tulit Tromsshaan ja Finmarkhuun jo 1500 - luvula. Verolistoista ja fiskaali-ja lakimateriaalista löyttää että Pohjas-Ruijassa on asunu kvääniä monessa paikkaa. Arkkeolookit on löytänheet - ja paikannimet näyttävät - että joitaki kvääniä on tulheet jo sillon. ¶
Paikalisaviisin Finnmarkenin toimittaja alotti juttelun kväänin/suomalaisten siirtolaismuistoksi patshaan nostamisesta. ¶
Kekkosen saarna ja hänen käyminen Vesisaaressa ja Pykeässä merkitti paljon kvääniile (elikkä suomen siirtolaistin jälkiläisile niinko jokku halluat sanoa). ¶
Paikalisaviisin Finnmarkenin toimittaja alotti juttelun kväänin/suomalaisten siirtolaismuistoksi patshaan nostamisesta. ¶
Kekkosen saarna ja hänen käyminen Vesisaaressa ja Pykeässä merkitti paljon kvääniile (elikkä suomen siirtolaistin jälkiläisile niinko jokku halluat sanoa). ¶
Kaarasjoven ja Pyssyjoven mysikkijoukot soitethiin. ¶
Met kuulema nyt kuoroversuunin Blackbird istä. Paul McCartney sai itean täähään tunnelmalisheen ja täysakystisheen laulhuun yhtenä varhasena aamuna ko hän heräsi siitä ette mustarastas istui ja lauleli hänen klasin ulkopuolela. McCartney pelasi sisäle yksin Blackbird in. Apuna oli vain metonoomi. Tässä nyt Porsangerne. ¶
4 Ja nyt esitethään kaikin All my loving. Tämä oon yksi niistä ensimäisistä lauluista mikä nousi listanlalvale. ¶
Jälkhiin Sgt. Pepper sekotusta ¶
Hän joka johtaa nämät 50 sievää pellaajaa ja laulaaja, oon tirikentti Juri Kotkovitc. ¶
Kuoron tirikentti oon Kristel Paulsen. ¶
Jälkhiin Help ¶
Jälkhiin Penny Lane ¶
Ja tällä lootila met toivotama teiðät kaikin tervheelisenä kothiin, ja toivoma kans ette tet tykkäsitte showista niin hyvin ette tet saattasitte get back next time! ¶
Jos sie halluut kattoot TV:n antennin kautta, sie saatat pittäät sinun vanhaata  TV:tä. Mutta sie häyđyt liittäät TV-apparaatthiin digitaalisen vastaanottopoksin  (dekuudajan), niin ette apparaatti saattaa ”ymmärtäät” digitaaliset signaalit.  Sie häyđyt itte ostaat  vastaanottopoksin. Ajan myötä maaverkon analoogiset  lähätykset topathaan – ja jos sinula ei ole sillon vastaanottopoksii, niin sie et  saata kattoot TV:tä. . ¶
Muutos maaverkossa ei koske suorhaan niitä, jokka otethaan vasthaan TV-signaalit kaapeli-TV:n, parabuulin, satteliitin tahi levveeväylä-TV:n kautta, mutta usseimat  tulhaan saamhaan uuđen vaalimahđolisuuđen. ¶
Stortinget oon määräny, ette maaverkko muutethaan digitaaliseksi. Se meinaa,  ette ihmiset saađhaan lissää vaalimahđolisuuksii ja lissää kanaaliita. Het, jokka  varhemin oon nähneet tyhä NRK:n ja TV2:n, saađhaan Digitaali-TV:n verkon kautta  lissää TV-kanaaliita. Näin usseet perheet saatethaan olla myötä yytviklinkissä. ¶
Usseet kanaali- ja programmitarjoomiset luođhaan vain uuđessa digitaaliformissa. Jos sie halluut saađa näitä, häyđyt olla valmis ottaat vasthaan digitaalit TV-signaalit. ¶
Digitaali-TV:n kautta sie tulet saamhaan uuđet palvelukset. Esimerkiksi NRK tullee tarjoomhaan pareman teksti-TV:n ja sie tulet saamhaan elektronisen programmiopastuksen suorhaan šärmhiin.  Tääpänä maaverkossa oon liian vähän kapasiteettii. Usseimat Euroopan maat oon siirtynheet digitaali-TV-lähätykshiin niin, ette uusile kanaalile annethaan sijjaa maaverkossa. ¶
Digitaali-TV voidhaan ottaat vasthaan antennin kautta. Tästä brošyyristä  voit lukkeet lissää tahi ota kontaktii raatio- ja TV-myyjhään, NTV:heen  tahi RiksTV:heen. ¶
Monet ihmiset saatethaan ottaat vasthaan digitaalisen TV:n levveeväylän kautta. Tämän sanoma ushein IPTV:ksi ja sillon häytyy olla noppee  levveeväyläkontaktii. Jos halluut tiettäät lissää, ota kontaktii levveeväyläleverandöörhiin. ¶
Saatethaanko kaikki ottaat vasthaan Digitaali-TV:n antennin kautta? Digitaalinen maaverkko tullee peittämhään 95 % norjalaisista peretkunnista. Peukaloneuvo oon,  ette jos saat TV2:n antennin kautta tääpänä, saatat ottaat vasthaan digitaalisen TV:n saman  antennin kautta. ¶
* Jos halluut kaapeli-TV:n saatat tavalisesti valita analoogisen tahi digitalisen TV:n. Analoogisignaalile et tarvitte käyttäät digitaalista  vasthaanottopoksii. Jokku leverandöörit annethaan sinun valita, halluutko sie digitaalisen vasthaanottopoksin tahi et.  Tämä johtuu siitä, ¶
millaisii kanaalimahđollisuuksii sie halluut. ¶
Se oon monta eri tyyppii vasthaanottopoksii monela lisäfynkšuunila, esimerkiksi  mahđolisuus ottaat ylös TV-lähätyksii (PVR, Personlig Video opptaker). Sie määräät  itte kuinka paljon lisäfynkšuuniita sie halluut ja tarvittet. ¶
Jos sie halluut ottaat vasthaan digi-TV:n antennin (maaverkon) kautta, sie häyđyt  valita vasthaanottopoksin joka NTV hyväksyy. Vasthaanottopoksiin määrä tullee  kassuumhaan. . ¶
1.septemperikuu 2007 ¶
4. septemperikuu 2007 ¶
6. septemperikuu 2007 ¶
Novemperikuu 2008 ¶
Novemperikuu 2008 ¶
Novemperikuu 2008 ¶
20. maikuu 2008 ¶
30. septemperikuu 2008 ¶
2. septemperikuu 2008 ¶
Novemperikuu 2009 ¶
Maikuu 2009 ¶
Novemperikuu 2009 ¶
Kaapeli-TV Get: www.get.no / telefuuni: 02123 Canal Digital. www.canaldigital.no / telefuuni: 06090 Muut asumapaikan leverandöörit, katto asumapaikan telefuunikataloogista Levveeväylä Kt. www.telepriser.no NRK www.nrk.no / telefuuni: 815 65 900 ¶
Almar Paulsen: “Täälä, -ja pikkusen tuolaki” “HER, -OG LITT DER” -VALOKUVANÄYTTELY ¶
1. Pikkulaukku (Rhinanthus minor) helmikuussa ¶
2. Skuanvaaran länsipuolisia kaisoja (Porsanki) ¶
3. Merivirtoja ¶
4. Meriharakka soitimella Storsteinissa (Sokkuvuono) ¶
5. Kevättulva Sangofossenissa ¶
6. Taikametsä. Yökuva Skuanvaarasta (Porsanki) ¶
7. Monoliitti Persfjordissa (Varanki) ¶
8. Trollholmsund (Porsanki) ¶
9. Solovetskin luostari, Vienanmeri (Venäjä) ¶
10. Iltavalaistus Sennalandissa ¶
11. Taiteilijakylä Vance Etelä-Ranskassa ¶
12. Ulko-ovi Montanzassa (Kuuba) ¶
13. Jäkälää Lohtivaarassa (Porsanki) ¶
14. Värileikkiä kivellä ¶
15. Asbestiranta Korsikalla ¶
16. Pakkasen taideteoksia Nedrevannilla (Porsanki) ¶
17. Rakennus Mallorcalla. Nauhojen tarkoituksena on karkottaa pulut ¶
18. Lillukka (Rubus saxatilis). Kuvattu Silfarilla (Porsanki) ¶
19. Lokin soidin Väkkärässä (Porsanki) ¶
20. Hotelliaamiainen ¶
21. Orava ensimmäisen pakkasyön jälkeen Lemmijoessa (Porsanki) ¶
22. Kuubalainen laulajatar ¶
23. Koski (Porsanki) ¶
24a. Tunturikohokki (Silene acaulis) ¶
24b. Harakankello (Campanula patula). Löydetty Pyssyjoelta. Harvinainen ¶
25. Näkymä Porsankivuonon yli. Kuvattu Väkkärästä ¶
26. Hirviön hahmo rinteessä (Porsanki) ¶
27. Hálkavárri Siritoppenin suunnasta ¶
Lastenseinä: ¶
28. Lokki pesällään ¶
29. Käpytikka ¶
30. Kapustarinta ¶
31. Meriharakka makeassa vedessä (Porsanki) ¶
32. Jänis kukkapenkissä ¶
33. Köynnöskrassia aamupalaksi ¶
34. Kurre ei aina istu puussa ¶
35. Elefantti Samburussa (Kenia) ¶
36. Seepra (Kenia) ¶
37. Kirahvi Samburussa (Kenia) ¶
38. Gepardinpentuja ¶
suomi ¶
Laita 1 ¶
Kieli oon kiva! ¶
Laita 2 ¶
Monta kieltä - rikhaus, siksi ko ¶
Laita 3 ¶
Laita 4 ¶
Monta kieltä - seki oon haastet ¶
Tavalinen pölkö vanhiimila saattaa olla ette: ¶
Hyvät kielistimulansit annethaan normaaliset kielitaiðot lapsele ko se kassuu ylös. ¶
Laita 5 ¶
Skal vi ... Liisa aikkoo rakenttaat hietalinnan sinun kans ¶
Majoriteettikieli oon muu ko vanhiimitten kieli, mitä sitte? ¶
Laita 6 ¶
Ko lapsela oon probleemii ¶
Laita 7 ¶
Tenk i ... Joo, ja sitte olet jo iso poika. ¶
Kakskielisyy ð en eðistys - mitä tarttema? ¶
Vanhiimet ja toiset likimäiset häy ðythään näyttäät puhheissa ja hommissa ette molemat kielet oon yhtä arvoiset. ¶
Laita 8 ¶
Ota kontaktti näihiin: ¶
Brosyyrin oon tehny: ¶
mikä oon osa ¶
KUTTU ¶
Met haluama kuttua teät kattomhaan näyttämäpeliä "Kuka mie olen?" ,  jonka kvääninuoret esittävä yhessä karjalaisten nuoritten kans. Tämä oon  yhtheistyöprošekti jossa oon myötä Kainun institutti, Kveeninuoret - Kvensk  Ungdomsnettverk ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig / Karjala-Norja  ystävyysseura. Prošektin totteutethaan norjalais-venäläisten kulttuuripäivitten  yhtheyessä  Petroskoissa, Venäjän Karjalassa. ¶
Näyttämäpelin esitethään 20.09.12 klo 17.00 Petroskoin Kansalisteatterin  pienelä seenilä. ¶
Tervettulemaa! ¶
KUČČU ¶
Myö tahomma kuččuo tiät kaččomah näytelmyä ”Ken mie olen?”, kumpasen  kveeninuoret esitetäh yheššä karjalaisien nuorien kera. Tämä on yhteistyöprojekti,  mih yhytäh Kainun institutti, Kveeninuoret  – Kvensk Ungdomsnettverk ta  Kansainvälini nuorisoklubi Solveig, Karjala-Norja yštävyyššeura.  Projekti  toteuvutetah norjalais-venäläisien kulttuuripäivien yhteyveššä Petroskoissa,  Venäjän Karjalašša. ¶
Tulkua tervehenä! ¶
Vadsø museum – Ruija kvenmuseum oon joka vuosi vuotheen 2003 saakka pitäny aktiviteettiviikkoa, Kvääniviikkoa, mikä oon tarjous alan lastentarhoile ja kouluile. Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maapruuki ja leipomatradisuunia. Viikon tarkotus oon antaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen museumistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kvääninkielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin tuela. ¶
Kväänit oli kansaa mikä monessa paarossa siirtyi Suomesta ja Ruottin Toorniolaksosta Pohjas-Ruijhaan noin vuotheen 1900 asti. Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääniksi (----). Iso määrä kväänejä tuli Varenkhiin 1830-1860 välilä. Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Omat kväänikylät; niin ko Kallijoki ja Annijoki, kasuthiin ylös. ¶
Kvääni oon monta sattaa vuotta ollu viralinen nimitys mantallissa ja väkilaskemisissa. ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. Erittäin norjalaistamisaikana mikä alkoi 1800-luvun keskiosassa, kväänisannaa ymmärrethiin negatiiviseksi. Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleemaattiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. Viralisesti nimi oon neutraalinen ja selvä rajotetun joukon, nasunaalisen minoriteetin nimitys. (----) ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista oon hävinheet. Upskriftiä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa oon samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Vadsø museum – Ruija kvenmuseum oon joka vuosi vuotheen 2003 saakka pitäny aktiviteettiviikkoa, Kvääniviikkoa, mikä oon tarjous alan lastentarhoile ja kouluile. Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maapruuki ja leipomatradisuunia. Viikon tarkotus oon antaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen museumistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kvääninkielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin tuela. ¶
Kväänit oli kansaa mikä monessa paarossa siirtyi Suomesta ja Ruottin Toorniolaksosta Pohjas-Ruijhaan noin vuotheen 1900 asti. Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääniksi (----). Iso määrä kväänejä tuli Varenkhiin 1830-1860 välilä. Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Omat kväänikylät; niin ko Kallijoki ja Annijoki, kasuthiin ylös. ¶
Kvääni oon monta sattaa vuotta ollu viralinen nimitys mantallissa ja väkilaskemisissa. ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. Erittäin norjalaistamisaikana mikä alkoi 1800-luvun keskiosassa, kväänisannaa ymmärrethiin negatiiviseksi. Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleemaattiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. Viralisesti nimi oon neutraalinen ja selvä rajotetun joukon, nasunaalisen minoriteetin nimitys. (----) ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista oon hävinheet. Upskriftiä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa oon samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Vadsø museum – Ruija kvenmuseum oon joka vuosi vuotheen 2003 saakka pitäny aktiviteettiviikkoa, Kvääniviikkoa, mikä oon tarjous alan lastentarhoile ja kouluile. Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maapruuki ja leipomatradisuunia. Viikon tarkotus oon antaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen museumistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kvääninkielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin tuela. ¶
Kväänit oli kansaa mikä monessa paarossa siirtyi Suomesta ja Ruottin Toorniolaksosta Pohjas-Ruijhaan noin vuotheen 1900 asti. Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääniksi (----) Ruijassa. Iso määrä kväänejä tuli Varenkhiin 1830-1860 välilä. Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Omat kväänikylät; niin ko Kallijoki ja Annijoki, kasuthiin ylös. ¶
Kvääni oon monta sattaa vuotta ollu viralinen nimitys mantallissa ja väkilaskemisissa. ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. Erittäin norjalaistamisaikana mikä alkoi 1800-luvun keskiosassa, kväänisannaa ymmärrethiin negatiiviseksi. Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleemaattiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. Viralisesti nimi oon neutraalinen ja selvä rajotetun joukon, nasunaalisen minoriteetin nimitys. (----)Nykyisin muutamat valithaan sanan samale joukole. ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista oon hävinheet. Upskriftiä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa oon samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Uussii oppikirjoi tehđään ¶
Kaikki koulaiset saađhaan tiettoo kansalisista minoriteetiistä/ ¶
TEKSTI LIISA KOIVULEHTO ¶
TROMSSA Norjassa tuli viimi syksynä voimhaan uusi oppiplaana. Sen tähđen uushiin samfunnsfaagin kirjoihiin tullee tiettoo kansalisista minoriteetiistä: kainulaisista, mettäsuomalaisista, romeista, romaneista ja juutalaisista. Forlaakit tehđään koulukirjoi nyt ja net otethaan käytthöön syksylä ko koulut alethaan. ¶
Vaikkee saađa tiettoo ¶
Gyldendal forlaaki oon yksi mikä tekkee näitä uussii kirjoi. Heiđän ihmiset lujethiin ensisti kaikki mitä departtementit ja muut viraliset tahot (en ymmärrä) oli kirjoittanheet kansalisista minoriteetiistä. Sitte het kirjoitethiin ehđotuksen tekstiksi ja lähätethiin tekstin kaikile minoriteetiile, niin ette het saatethaan lukkeet sen ja sannoot ette oonko se heiđän mielestä oikhein. ¶
- Met huomasimma ette monet näistä viralisista kalttiista ei vastanheet sitä mitä vähemistöt itte meinathaan ja niissä oli tiettoo, mistä saatethaan kiistellä. Se olis ollu viishaamppaa kyssyy ensisti minoriteetiiltä itteltä, mutta met emme tienheet sitä sillon, sannoo redaktööri Björn Möst Gyldendal forlaakin oppikirjaosastosta. ¶
- Niin oikhein ko mahđolista ¶
Gyldendal lähätti heiđän tekstin lujettavaksi Ruijan kveeniliitole, joka lähätti sen etheenpäin. Kainun institutin opetusjohtaaja Terje Aronsenile joka teki monta korjausehđotusta siiheen tekstiin missä muistelhaan kainulaisista. ¶
- Met olema olheet yhteyđessä kaikkhiin joukkoihin, ja olema saanheet paljon korjausehđotuksii. Otama nämät myötä niin ette se tullee niin oikhein ko oon mahđolista, Möst sannoo. ¶
Jokku joukot oon kirjoittanheet hyvinki paljon korjauksii. Oppikirjhaan ei mahđu niin paljon tekstii, ja forlaaki häyttyy koko ajan muistaat, ette oppikirja oon 11-12-vuotisile koululaisile. Teksti ei saa olla liian vaikkee. ¶
- Jos tekstii oon liikkaa tai jos met tykkäämä ette se oon liian vaikkee 11-12-vuotisile, meilä oon toinen mahđollisuus ja se oon että saatama ottaat sen opettaajan oppaasheen, Möst kertoo. ¶
"Meiðän päämäärä oon paremman ja turvemman mailman rakentaminen missä kaikki lapset saaðhaan hyvän koulutuksen ja missä het saaðhaan täyðelisti eðistäät heiðän talentit niin ette het nyt ja jälkhiin raahvaina ihmisinä saatethaan auttaat toinen toista solidartiteetin, luottamuksen ja keskinäisen kunnioituksen hengessä.” ¶
"Meiðän päämäärä oon paremman ja turvemman mailman rakentaminen missä kaikki lapset saaðhaan hyvän koulutuksen ja missä het saaðhaan täy ð elisti e ð istäät heiðän talentit niin ette het nyt ja jälkhiin raahvaina ihmisinä saatethaan auttaat toinen toista solidartiteetin, luottamuksen ja keskinäisen kunnioituksen hengessä.” ¶
Juuri 50 vuotta aikkaa kiljuhanhi oli tavalinen lintu Pohjas-Ruijan tunturiissaa. Nykyísin se oon hävviimässä. ¶
Osa 2 nettinäyttelystä oon muistelus Pohjas-Ruijan erityisestä luonnosta, luonnon tyyppirikhauðen ja luonnontyyppiin, ”bioloogisen monikertaisuuðen” säilyttämisestä. ¶
Niin ko tästä näyttelystä huomaa, paljon aikkaa ja rahhaa satsathaan kiljuhanhin pelastamisheen häävviimästä. Monet tulhaan piian kysymhään: ”Miksi? Mitä se tekkee jos yksi kategoori hävvii?” ¶
Tässä freistaama vastata näihiin kysymykshiin, mutta ensisti kattoskelem a pikkusen mitä ”biolooginen monikertaisuus” merkittee. ¶
Biolooginen monikertaisuus, tahi biodiversiteetti, oon yksinkertaisesti sanottuna ”kaikki mikkä elethään”. Tähään kuuluthaan kaikki variasuunit luonnontyypiistä, elävistä, kasviista ja mailman muista elämänhaamuista. ¶
Bioloogisen monikertaisuuðen jaethaan t avalisesti kolmheen tashaan: geneettisheen monikertaisuutheen, kategoorisheen monikertaisuutheen ja ekosysteemisheen monikertaisuutheen. ¶
Geneettinen monikertaisuus oon kategooriin elämänassuransi. Se anttaa kategooriile mahðolisuuðen yhtäläistyyt erilaishiin elämän vaatimukshiin. Ko miljöö muuttuu, sillon muutammiila indiviidiilä oon parempi mahðolisuus säilyyt ette ko toisilä. Näilä oon mahðolisuus säilyttäät kategoorin. Kategoori millä oon pieni geneettinen variasuuni, haavoittuu helposti ko miljöö muuttuu. ¶
Tulevaisuuðessa geneettinen monikertaisuus ja yhtäläistyminen uushiin miljöihiin oon uussiin kategooriin eðistyspohja. ¶
Kategoorimonikertaisuus kuvvaa kunka monta kategoorii löyttyy yhðelä alala. Met emmä varmasti tieðä kunka monta kategoorii jakkaa mailman meiðän kansa. Tie ð et oon registreerannu ja nimittäny nuoin 1,4 miljoonaa kategoorii, mutta tämä oon vain osa koko kategoorimonikertaisuuðesta. Olettaavasti kategoorimäärä meiðän planeetala löyttyy jossaki paikkaa 5 ja 80 miljoonan välilä. ¶
Verrattuna tähään Ruijassa oon vähä kategoorii. Met tunnema siinä 33000 kategoorii maanrajan sisäpuolela. Vieläki meiltä vailuu paljon tiettoo Ruijan kategoorimonikertaisuuðesta, esimerkiksi luulema ette täältä löyttyy siinä 7000 insektikategoorii, miitä ei ole registeeraattu. ¶
Piian se oikkee kategoorimäärä Ruijassa oon likemmälä 60000? ¶
Vuona 2006 Norske Artsdatabanken/Ruijan Kategooridaataapankko teki listan Ruijan uhatuista kategooriista. Kokonhaansa 18482 kategoorii tarkastelthiin, ja 3886 kategoorii joutui punasele listale. Puoli näistä kategooriistä kuuluu mettämiljöihiin, ja niitä olettaavasti uusi mettäpruuki uhkaa. ¶
Erilaiset luonnonkategoorit oon erilaisten ellääviin, kasviin ja muitten organismiin elämänpaikat. Luonnonkategoorin ja siiheen kuuluuva organismiyhtheiskunta kuttuthaan ekosysteemiksi. Järvet, mettät, lintupahðat, merirannat ja märiköt oon esimerkkii erilaisista ekosysteemiistä. ¶
Ruijassa meilä oon epätavalinen iso luonnontyyppiin monikertaisuus. Se lähtee siitä ette meilä oon paljon vaaroi, matka pohjasesta etelhään oon pitke, ja maan- ja vaaranpohjissa oon iso variasuuni. Paljon Ruijan luonnonkategooriista oon muutoin harvinaiset muuvala Euroopassa. Kysymyksessä oon erikoisesti arktiset luonnonkategoorit. Ruijassa löyttyy kansa koskettommii alloi mikkä oon melkkein kokonhaansa hävinheet muista Euroopan maista, esim. märiköt. ¶
Muuvala mailmassa oon ikuisen jään ja lumen alla alloi, mikkä oon yhtä kaukana pohjasessa ko Pohjas-Ruija. Kiitoksii olkhoon Golfivirrale ette meilä Pohjas-Ruijassa oon niin siunattu rikas elläävä- ja kasvielämä. ¶
Koko Skandinaavia oli jään alla viimi jääkauðen aikana. Ennimmet tyypit mikkä löyðythään tääpänä täälä, oon tulheet tänne jälkhiin jään sullaamista eli viimisten 10000 vuoðen aikana. Juuri muutampi harva tyyppi oon saattanu säilyyt jääkauðen lumittomitten vaaranlakkiin päälä. ¶
Vaikka Pohjas-Ruijan kasvi- ja ellääväyhtheiskunnat oon nuoret ja kliima oon kova, se kuitenki sisälttää huomattaavan bioloogisen monikertaisuuðen internasunaalisessa perspektiivissäki. ¶
Ei se ole se iso tyyppimäärä mikä oon Pohjas-Ruijan bioloogisen monikertaisuuðen leima. Tyyppimäärä oon relatiivisesti pieni, mutta sen sijhaan monela tyypiilä oon iso lukumäärä. Se mikä leimaa pohjasen luonnon niin erikoisesti, oon luonnontyyppiin erilaisuus ja aitous. Tässä met halluuma näyttäät vain muutamman esimerkin meiðän luonnonrikhaasta maanosasta. ¶
Monet Euroopan tärkkeimmiistä lohijovista oon Pohjas-Ruijassa. Taananjoki oon se joki mailmassa mikä tuottaa enniimitten Atlantterinmeren lohta. Lohenpyytö oon ollu tärkkee maanosan asutusmallile. Lohenpyytäminen jovissa ja meressä oon antanu, ja anttaa, merkittäävän rahantulon. Sporttikalastaajat koko Ruijasta ja monet ulkomaalaiset vajelethaan niin ko pilgrimmit joka vuosi Pohjas-Ruijhaan haastamhaan fiskulykkyy meiðän jovista. ¶
Kaikila lohijovila oon oma paikalinen kanta, mikä oon luontunu oman joven miljööhöön. Tämä luontuminen oon tapattunu niin ette niinen parhaimmitten luontunheitten indiviidiin perintömateriaali säilyy. Isoissa jovissa saattaa olla monta eri kanttaa mikkä oon luontunheet sivujokkiin miljöihiin. Nämät eri kannat oon uniikit geneettiset ressursit. ¶
Valitettaavasti lohikannat oon uhattu monelta erilaiselta puolelta. Tärkkeimmät Pohjas-Ruijan lohikanttoin uhat oon Gyrodactylus ja pajenheitten kylvälohhiin ”geneettinen lokkaantuminen”. Vesikönreguleeraukset oon antanheet lohele negatiivissii konsekvenssii muutammissa jovissa, esim. Alattionjovessa. ¶
Gyrodactylus saattaa lyhykäisessä aijassa tappaat kaikki lohen penikät yhðestä vesiköstä. Parasitti oon jo hyökänny lohikanttoi vasthaan Nordlandissa ja Tromssassa, mutta ei ole vielä tullu Finmarkkhuun. Ei löyðy yhthään metoodii mikä saattaa hävittäät parasitin isosta vesiköstä. Pajenheet kylväkalat saatethaan kutteet villilohen kansa.Tämä kuteminen saattaa ”pyhkkiit pois” villilohen perintömateriaalit ja muuttaat lohikannan sopeutumiskyvyn kehnomaksi. ¶
Pohjas-Ruijan lintuvaarat annethaan majapaikkaa Euroopan issoimiile merilintukolooniile. Tavalisimmat lintuvaaroitten tyypit oon krykki, lunni, kiisla, polaarikiisla , alkka, xxxxxxx ja skarffa. Nämät linnut nouðethaan kaikki ravinnot merestä ja tulhaan vain maale pesimhään. Kalakanttoin muutokset vaikutethaan helposti merilinthuin, ja nämät muutokset oon epäsuora konsekvensi meiðän fiskuista. Monet näistä oon kovin vähenheet viimi vuosikymmenina sillä ko silli- ja lottakannat oon sortunheet. Siinä mikä oli Ruijan manterheen issoin lomvi /kiisla kolooni, Jälmesöiä, pessii vain 1% niistä mikkä pesithiin ennen sortumista. Vaikka kalakanta oon noussu, ei uskota sitä ette lomvi lintu tulis takasin niile aukkeemile vaaran hyllyile. Se nykynen paljota isompi merikokkokanta oon liian iso kiusa kiislale . ¶
Märikkö oon sana mihiin kuuluthaan jänkät, matalat lantot ja järvet, matalat mukat ja lah ð et, jovensuut ja rantakentät. Näitä luonnontyyppii meilä oon paljon Pohjas-Ruijassa, täälä oon muutammat Euroopan tärkkeimmiistä märiköistä. Toisissa paikkoi Eurooppaa märiköissä oon ollu paljon negatiivista muutosta jälkhiin toista mailmansottaa, niin ette tämä luonnontyyppi oon nyt harva. ¶
Märiköissä löyttyy usheen erittäin erikoissii kasvisysteemii. Sen lisäksi net oon usheitten linttuin eldoraado. Sielä oon kasvitten intensiivinen itäminen ja insektiin hautominen. Finmarkun tunturitten jänkkäalat oon valtakunnan tärkeimppii pesimäpaikkoi märikkölinnuile, esim. kiljuhanhile. Jovensuut ja rantakentät oon tärkkeitä pesimis- ja leppämispaikkoi siirtolinnuile. ¶
Pohjos-Ruijassa löyttyy vieläki elläintyyppii mikkä oon harvinaiset, tahi oon hävinheet muuvalta mailmassa. Tässä näjemä esimerkkii niistä. ¶
Siippiinväli oon kiini 2,6 m, ja sentähðen merikokko oon issoin, ja piian kaikkiin majesteetisin, lintu Ruijan luonnossa. Ennen tätä merikokko löytyi melkkeen yli koko Euroopan, mutta kova jahti ja lokkaantuminen oon hävittäny kategoorin enniimistä mailmanosan paikoista. Yli puolen Euroopan merikokkokannasta löyttyy nyt Ruijassa. Ruijassa pessii 3400-4000 parrii, ja ¾ niistä Pohjas-Ruijassa. Ruijan merikokkokannan penikköitä oon eksporteerattu Skottlandhiin, ja sielä oon ollu mahðolista etableerata merikokon alhoin miistä sen ennen oon hävitetty. ¶
Ko enniimet siirtolinnut talvela jätethään Pohjas-Ruijan hakemhaan lämpimmämppii alloi, löyttyy kans linttui mikkä tulhaan maanoshaan talveksi. Nämät kategoorit pesithään aloissa missä oon ekstreeminen talvikliima, ja täältä het löyðethään talvielämhään soppiivat olot. Esimerkki tämmäsestä kategoorista oon stellersuorsa mikä tullee Varenginvuonole joka vuosi talveksi isossa määrässä. Melkkeen kolmasosa euroopan stellersuorsakannasta ollee yli talven tällä vuonola. Ei misshään Euroopassa ole niin iso määrä stellersuorssii ko Varenginvuonola. Muutammiina talvina nävythään isot stellersuorsatokat mikkä olhaan talven Tromssanki rannikoila. ¶
Saukko oli tavalinen järviin ja vesikköin elävä melkkeen koko Euroopassa 1900-luvun alkhuun saakka. Etelä-Ruijassa ja muuton Euroopassaki saukko oon kohta kaðonnu. Luulttaavasti syy siheen oon se ette elämänolot oon hävitetty ja miljöömyrkkymäärä oon noussu. Täälä Pohjas-Ruijassa saukko vieläki löyttyy isoissa määrissä. ¶
Ruijan ainut permanentti karhuukanta löyttyy Paatsjoenlaksossa Finmarkussa. Tämä oon yhtheinen kanta krannimaitten Suomen ja Ryssän kansa. Muuton Ruijan karhuukannassa löyttyy enniimmitten vajeluskoirhaita mikkä tulhaan krannimaista, mutta Paatsjoela löyttyy kans naaraskarhuita ja peniköitä. Sentähðen Etelä-Varenkhiin oon laitettu yðinalan karhuile. Tällä alala haluthaan säilyttäät kestäävän karhuukannan tulleevaisuuðessa. ¶
Pohjas-Ruijan kasvilisuus oon erittäin erikoinen, ja se herättää internasunaalista huomiota. Enniimet kasvit täälä kasuthaan heiðän levviimisalan syrjälä. Paljoile kasviile oon tämä heiðän pohjasin kasumapaikka, mutta löyttyy kans joitaki selvästi arktissii kasvityyppii joila oon heiðän eteläisin levviimispaikka täälä meilä. Muutammiila näilä kasviila täälä meilä oon heiðän päälevviiminen iðässä, Sibirin taigala. Näile kasviile Pohjas-Ruija oon heiðän läntisin syrjä. ¶
Tämä erilaisten kliimasooniin kasvitten sekkaantuminen luopi epätavalissii kasviyhtheiskunttii. Toinen Pohjas-Ruijan kasvilisuuðen erikoismerkki oon se ette monet kasvit mikkä kauempana etelässä laskethaan tunturikasviiksi, täälä kasuthaan merenrannassa. ¶
Muutammiila harvoila kasviila täälä oon vain yksi tahi kaksi kassuumispaikkaa meiðän maassa, ja niitä räknäthään uhatuiksi tahi kovin loukkaantuviksi. Esimerkkii siitä oon maasimjelt , (oxytropis deflexa) polarflokk/ karvasinilalva 'Bilbo' (polemonium boreale) ja purppurakarsi (Braya purpurascens). ¶
Nordlandin sanothaan usheen Ruijan ”orkkideefylkiksi”. Monet orkkideekategoorit vaađithaan kalkkirikasta maata. Semmosta maatyyppii löyttyy harvoin muuvala maassa, mutta Nordlandissa se oon tavalista. Tromssan fylkissä ja Finmarkussaki löyttyy harvinaisten orkkideitten kassuumapaikkoi. ¶
Verrattuna muihiin Euroopan oshiin asutus Pohjas-Ruijassa oon harva. Vaikka ihmiset täälä kaikkhiin aikhoin oon elänheet luonnossa ja luonnosta, het oon kuitenki elänheet niin ette luonto oon säilyny melkkeen alkupöräisenä. Viimi aikoina luonnonkäyttö oon tullu intensiivisemmäksi, ja jäljet ihmisten aktiviteetiista oon selvemmät ja laajemmat. Onneksi meiðän luonnossa oon vielä isot puhthaat/koskettamattomat osat, miitä muuvala meiðän mailmanosassa knapisti löyttyy. Pohjasruijalainen saapi olla ylppee näistä puhthaista/koskettamattomiista paikoista. Samhaan aikhaan met olema kovin vastuuliset tämän luonnon oikkeesta hoiðosta. ¶
Figuuri näyttää niitä paikkoi (vihrinen färi) mistä oon yli 5 km likkiimphään tieheen, rautatieheen, rakennethuun paikkhaan tahi vesikön rakentamispaikkhoin vuosina 1900, 1940, 1980 ja 1994. Met näjemä selvästi ette issoimet puhthaat/koskemattomat paikat oon Pohjas-Ruijassa, erityisesti Finmarkussa. Paljot elläinkategoorit liitythään näihiin korvennäköishiin paikkhoin, ja kiljuhanhi oon yksi niistä. Näilä isoila puhthaila/koskettomiila paikola oon iso vapaa-aijan ja luonnonkokemuksen arvo. ¶
Ruijan issoin outa mikä vielä oon olemassa, löyttyy Paatsjoven laksossa Finmarkussa. Isot osat tästä mettästä oon suojeltu Yli Paatsjoven nasunaaliparkissa. Tässä nasunaaliparkissa löyttyy itäissii elläin- ja kasvikategoorii mikkä oon harvinaiset tahi ei löyðytä muuvala maassa. ¶
12. Miksi met piðämä perustaat tästä? Hvorfor skal vi bry oss? ¶
Mailman histooriassa ihmiset ja melkkeen kaikki maapallon kategoorit oon relatiivisesti ”nuoret kategoorit”. 99,9 % niistä kategooriista mikkä koskhaan oon elänheet maapallola, oon jo hävinheet. Kategooriin hävviiminen ja uussiin kategooriin eðistyminen oon jatkuuva ja luonnon normaalinen prosessi. ¶
Mutta ko hävittäminen/hävviiminen oon normaalista luonnossa, miksi met sitte piðämä perustaat luonnon kategooriin säilyttämisestä? ¶
Se luonnolinen hävviimisprosessi tullee miljöönmuutoksista, kategooriin keskivälisestä kilppailusta ja luonnonkatastroofiista. ¶
Luonnon hävviimisen vastikkainen prosessi oon taas ihmisten luoma kategooriin hävittäminen, mikä lähtee suunniteluista vaaliista. Ihmiskansa oon vastuulinen siitä hävittämisestä mikä tapattuu tänä päivänä, ja semmosela isola vauhđila mitä mailma ei koskhaan ennen ole kokenu. ¶
Joka päivä hävitethään siinä 50 - 200 kategoorii. 5 - 10 näistä oon issomppii kategoorii, ja rästi oon ”pikkumattoi” ja mikro-organismii. Jos tämä eðistys saapi jatkuut, niin yli puolet mailman kategooriistä saattaa olla poissa 50 - 100 vuoðen päästä. Hävittäminen oon iänkaikkista. Nämät kasvit oon iänkaikkisesti hävinheet meiðän maapallolta, ja eikä niitä saata uuðesti luoða. ¶
Ruijassa met emmä ole vielä kokenheet ette iso kategoorimäärä oon hävinny. Meilä oon kuitenki iso syy pölätä Ruijan bioloogisen monikertaisuuðen hävitystä. ¶
Kiini 3886 kategoorii oon Norsk Artsdatabankenin uhattuin kategooriin listala minkä annethiin ulos 2006. Puolet niistä kuuluu mettämiljöihiin, miitä moderni mettäpruuki uhkaa. ¶
Oon paljon syitä siiheen ette bioloogisen monikertaisuuðen uhan häyttyy vähenttäät. Seuraavassa met kattoskelema muutammiita niitä tärkkeimppii syitä. ¶
Ensi ihmiset Pohjas-Ruijhaan tulthiin nuoin 10000 vuotta aikkaa. Jää oli sillon poissa saarista ja rannikoilta. Nämät ihmiset vajelethiin piian porotokkiin pörässä näihiin jäättömhiin paikkhoin. Kaivaukset näytethään ette nämat kivikauðen ihmiset oon korjanheet rikhaita meri- ja maaresurssii. ¶
Luonnon resursin korjaaminen oon tasan ollu, ja oon vieläki, ihmisten asutuksen kantapelkka meiðän maanosassa. ¶
Vuonoin ja jokilaksoin asutuksen elatuspohja oon ollu jahti ja kalastus, ja hiljemmin maapruuki. ¶
Koko maanosassa marjan- ja munankokkoominen oon ollu mielheinen ruvanlissäys. ¶
Niin ko olema nähnheet, luonnon moninaisuuðen korjaaminen oon ollu Pohjas-Ruijan ihmisasutuksen premissi, ja resursiila oon ollu iso merkitys asutusmallile. ¶
Ruokaresursiin lisäksi luonto anttaa kans meile industriin raaka-ainheita ja sentähðen se [Author ID2: at Sat Oct 18 14:56:00 2008oon työpaikkoin ja rahantulon pohja. Isot osat Pohjas-Ruijan lokaalipaikkakunnista oon perustettu luonnosta nouðettuin resursiin pohjale, olikhoin se fisku, poronhoito, mettäpruuki tahi maapruuki. ¶
Tämä merkittee sitä ette meiðän asutukset oon kovin kiini resursintulosta. Met häyðymä sentähðen korjata luonttoo järkkeevälä tavala. Resursiin liikakäyttäminen saattaa anttaat katastroofissii konsekvenssii luonnole ja ihmisile jokka elethään korjaamisesta, niin ko olema nähnheet monnii esimerkkii menneisyyðessä. ¶
1800-lopun intensiivinen valhaanpyytö hävitti kohta kaikki net isot valaskategoorit. Vaikka nämät kategoorit vuotheen 1904 asti oon oltu totaalikieletyt, net oon vieläki hyvin harvinaiset. ¶
Silli- ja lotakannan liikakäyttäminen 60-, 70- ja 80-luvuila tuoi fiskule kollapsin. Meri oli kohta tyyhä kalasta, ja kalanpyyttääjiile ei ollu työtä. Tämä antoi hirmuiset negatiiviset konsekvensit paljoile Pohjas-Ruijan kaupungiile ja isommiile paikoile. ¶
Monet pöläthään nykyi [Author ID2: at Sat Oct 18 14:59:00 2008sin ette poronhoitoki oon saamassa samanlaista kollapsii, Finmarkuntunturin liikanykimisen ja kulu tta misen syistä. Jos semmonen kollapsi tullee, se tullee eppäilemättä tuomhaan issoi probleemii, jopa ekonomissii, sosiaalissii ette kulttuurissii. ¶
Oon pieni eppäily siitä ette tulleevaisuuðessa tullee löytymhään luonnonresurssiin käyttämismahðolisuuksii miitä met nykyisin emmä käytä. Tästä saattaa tulla uussiin industriin ja työpaikkoin pohja. Nykyisin näjemä esim. nousseevan interessin teppu- ja taararesurssiin korjaamisheen rannikkoo pitkin. Näissä teppu- ja taararesursiissa löyttyy ainheita miitä industri saattaa käyttäät, ja sen lisäksi niitä kysythään tervheysruokatavaroina. Ja kuka olis luulu 20 vuotta aikkaa ette kuiskin saattoi käyttäät kaupalisesti? ¶
Oon tunnettu assii ette monila elläimiilä ja kasviila oon ainheitä miissä oon medisiininen voima. Ruijan kansanmedisiinistä tunnema sattoi kasvii miitä oon käytetty tau ttiin hoi ð ossa. Fakta oon ette yli 40 % meiðän medisiiniistä oon luonnon ainheitten pohjalta. Vain juuri pikkunen osa organismiin medisiiniainheista oon tutkittu, ja eppäilemättä tulleevaisuuðessa met tulema löytämhään medisiinii meiðän ympäriolleevista kategooriista. Vuonna 1969 Hardangerintunturista löytyi sieni mikä lieventtää ruumhiin immuunisuojelun. Tästä tuli Cyclosporinmedisiini mitä käytethään nykysin transplantteeramisessa yli koko mailman. Piian löyttyy HIV-, syöpä- ja vielä nyt tunnettomattomiin tauttiin medisiinii muutammassa elläimessä, kasvissa tahi mikroorganismissä täälä Pohjas-Ruijassa? ¶
Meilä oon vähä tiettoo niistä kategooriista mikkä saatethaan olla tärkkeet tulleevaisuuðessa. Kategooriin hävittäminen vähenttää meiðän omat ja meiðän jälkiläisten tulleevaisuuðen mahðolisuu đ et. ¶
Keripukinyrttii käytethiin ennen pölättäävän tauðin keripukin esthoon. Kasvissa oon paljon C-vitamiinii. ¶
Moninainen ja puhðas/koskettamaton luonto anttaa rikhaita kokemusmahðolisuuksii. Jahtaaminen ja kalanpyytäminen oon tärkkee vapaa-aijan hommailu paljoile ihmisele. Toiset tykäthään pitkistä ja ankaroista kävelymatkoista, ja taas toiset tykäthään lyhemmiistä likialan kävelyistä. Linttuin-, insektiin- ja kasvitten katteleminen oon hobby ja ilonlähðet paljoile ihmisile. Monet meistä arvostama marjan- ja sienenkokkoomista syksylä. ¶
Pohjas-Ruijan väki kunnioittaa sitä. Jatkuuvasti nousseeva turistiimääräki tullee meiðän maanoshaan kokemhaan luonttoo. Turismielatus oon lujasti nousemassa, ja ei tartte eppäilä sitä ette se oon meiðän sievä luonto ja intersanttinen kulttuuri mikkä oon pää-attraksuunit heile jokka tulhaan meile kylhään. ¶
Luonnon vaikutus meiðän elämäntaphaan oon eppäilemätön. Asutusmalli, ruokatradisuunit, vaatheet, kieli, kansanusko, konsti ja elatuselämä oon esimerkkii siitä millä laila meiðän kulttuuri oon kiini luonnonresurssiista ja siitä miljööstä missä met asuma. Pohjas-Ruijassa ellää monta erilaista kulttuurii vieritysten, ja se moninainen luonto oon moninaisten kulttuuriin pohja. Erilaisila luontotyypiilä, rannikoila, vuonoila, tunturiila ja jokilaksoila, kaikila oon omat tyypiliset kulttuurituntomerkit. ¶
Meiðän moderni yhtheiskunta, ko kysheessä oon ruvanhommaamisesta, työstä ja asumapaikasta, ei ole ennää niin kiini siinä lokaalisessa bioloogisessa moninaisuuðessa ko ennen. Luonnon merkitys kulttuurile oon kuitenki vieläki iso. Luonto muoðostaa meiðänki oman ittetunnon ja identtiteetin. ¶
Meiðän luonnonperintö oon sitte täysin tasa-arvonen meiðän kulttuuriperinnön kansa. Luonnonsuojelu oon kulttuurinsuojelu! ¶
17. Kaikki kuuluu yhtheen Alt henger sammen ¶
Luonnon organismit oon osat monimukkasesta yhtheispelistä missä kaikila osila oon funksuuni ja merkitys kokonaisuuðele. Kasvit ”otethaan kiini” voimaa auringosta ja valmistethaan sen toisile organismiile. Samhaan aikhaan net laitethaan oksygeenii mistä kaikki elläimet oon kiini. Muutammat elläimet syöðhään kasvii, ja syötätelhään itte lihansyöviile eläimile. Monet insektit autethaan tomuttamhaan kasvitten kukat. Insektit ja heiðän toukat oon tärkkee ruoka paljoile elläimile, esim. kaloile. Paljot sienet ja bakteerit oon kuolheitten elläimitten ja kasvitten hävittämisspesialistit niin ette ravintoainheet, ”tiilikivet”, tulhaan uuðesti käytthöön. ¶
Juuri 50 vuotta aikkaa kiljuhanhi oli tavalinen lintu Pohjas-Ruijan tunturiissaa. Nykyísin se oon hävviimässä. ¶
Osa 2 nettinäyttelystä oon muistelus Pohjas-Ruijan erityisestä luonnosta, luonnon tyyppirikhauðen ja luonnontyyppiin, ”bioloogisen monikertaisuuðen” säilyttämisestä. ¶
Niin ko tästä näyttelystä huomaa, paljon aikkaa ja rahhaa satsathaan kiljuhanhin pelastamisheen häävviimästä. Monet tulhaan piian kysymhään: ”Miksi? Mitä se tekkee jos yksi kategoori hävvii?” ¶
Tässä freistaama vastata näihiin kysymykshiin, mutta ensisti kattoskelemä pikkusen mitä ”biolooginen monikertaisuus” merkittee. ¶
Biolooginen monikertaisuus, tahi bioversiteetti, oon yksinkertaisesti sanottu ”kaikki mikkä elethään”. Tähään kuuluthaan kaikki variasuunit luonnontyypiistä, elävistä, kasviista ja mailman muista elämänhaamuista. ¶
Bioloogisen monikertaisuuðen jaethaan t avalisesti kolmheen tashaan: geneetisheen monikertaisuutheen, kategoorisheen monikertaisuutheen ja ekosysteemisheen monikertaisuutheen. ¶
Geneettinen monikertaisuus oon kategooriin elämänassuransi. Se anttaa kategooriile mahðolisuuðen yhtäläistyyt erilaishiin elämän vaatimukshiin. Ko miljöö muuttuu, sillon muutammiila indiviidiilä oon parempi mahðolisuus säilyyt ette ko toisilä. Näilä oon mahðolisuus säilyttäät kategoorin. Kategoori millä oon pieni geneettinen variasuuni, haavoittuu helposti ko miljöö muuttuu. ¶
Tulevaisuuðessa geneettinen monikertaisuus ja yhtäläistyminen uushiin miljöihiin oon uussiin kategooriin eðistyspohja. ¶
Kategoorimonikertaisuus kuvvaa kunka monta kategoorii löyttyy yhðelä alala. Met emmä varmasti tieðä kunka monta kategoorii jakkaa mailman meiðän kansa. Tie ð et oon registreerannu ja nimittäny siinä 1,4 miljoonaa kategoorii, mutta tämä oon vain osa koko kategoorimonikertaisuuðesta. Olettaavasti kategoorimäärä meiðän planeetala löyttyy jossaki paikkaa 5 ja 80 miljoonan välilä. ¶
Verrattuna tähään Ruijassa oon vähä kategoorii. Met tunnema siinä 33000 kategoorii maanrajan sisäpuolela. Vieläki meiltä vailuu paljon tiettoo Ruijan kategoorimonikertaisuuðesta, esimerkiksi luulema ette siinä 7000 insektikategoorii, miitä ei ole registeeraattu, löyttyy täälä. ¶
Piian se oikkee kategoorimäärä Ruijassa oon likemmälä 60000? ¶
Vuona 2006 Norske Artsdatabanken/Ruijan Kategooridaataapankko teki listan Ruijan uhatuista kategooriistä. Kokonhaansa 18482 kategoorii tarkastelthiin, ja 3886 kategoorii joutui punasele listale. Puoli näistä kategooriistä kuuluu mettämiljöihiin, ja miitä olettaavasti uusi mettäpruuki uhkaa. ¶
Erilaiset luonnonkategoorit oon erilaisten ellääviin, kasviin ja muitten organismiin elämänpaikat. Luonnonkategoorin ja siheen kuuluuva organismiyhtheiskunta kuttuthaan ekosysteemiksi. Järvet, mettät, lintupahðat, merirannat ja märiköt oon esimerkkii erilaisista ekosysteemiistä. ¶
Ruijassa meilä oon epätavalinen iso luonnontyyppiin monikertaisuus. Se lähtee siitä ette meiðän maa oon vaararikas, matka pohjasesta etelhään oon pitke, ja maan- ja vaaranpohjissa oon iso variasuuni. Paljon Ruijan luonnonkategooriistä oon muutoin harvinaiset muuala Euroopassa. Kysheessä oon erikoisesti arktiset luonnonkategoorit. Ruijassa löyttyy kansa koske (ma) ttommii alloi mikkä oon melkkein kokonhaansa hävinheet muista Euroopan maista, esim. märiköt. ¶
Muuala mailmassa oon alloi, mikkä oon niin kaukana pohjasessa ko Pohjas-Ruija, ikuisen jään ja lumen alla. Kiitoksii olkhoon Golfivirrale ette meilä Pohjas-Ruijassa oon niin siunattu rikas elläävä- ja kasvielämä. ¶
Koko Skandinaavia oli jään alla viimi jääkauðen aikana. Ennimmet tyypit mikkä löyðythään tääpänä täälä, oon tulheet jälkhiin jään sullaamista, niin sanottu viimi 10000 vuoðen aikana. Juuri muutampi harva tyyppi oon saattanu säilyyt jääkauðen lumittomitten vaaranlakkiin päälä. ¶
Vaikka Pohjas-Ruijan kasvi- ja ellääväyhtheiskunnat oon nuoret ja kliima oon kova, se kuitenki sisälttää huomattaavan bioloogisen monikertaisuuðen internasunaalisessa perspektiivissäki. ¶
Ei se ole se iso tyyppimäärä mikä oon Pohjas-Ruijan bioloogisen monikertaisuuðen leima. Tyyppimäärä oon relatiivisesti pieni, mutta sen sijhaan monela tyypiilä oon iso lukumäärä. Se mikä leimaa pohjasen luonnon niin erikoisesti, oon luonnontyyppiin erilaisuus ja aitous. Tässä met halluuma näyttäät vain muutamman esimerkin meiðän luonnonrikhaasta maanosasta. ¶
Monet Euroopan tärkkeimmiistä lohijovista oon Pohjas-Ruijassa. Taananjoki oon se joki mailmassa mikä tuottaa enniimitten Atlantterinmeren lohta. Lohenpyytö oon ollu tärkkee maanosan asutusmallile. Lohenpyytäminen jovissa ja meressä oon antanu, ja anttaa, merkittäävän rahantulon. Sporttikalastaajat koko Ruijasta ja monet ulkomaalaiset vajelethaan niin ko pilgrimmit joka vuosi Pohjas-Ruijhaan haastamhaan fiskulykkyy meiðän jovista. ¶
Kaikila lohijovila oon oma paikalinen kanta, mikä oon luontunu oman joven miljööhöön. Tämä luontuminen oon tapattunu niin ette niinen parhaimmitten luontunheitten indiviidiin perintömateriaali säilyy. Isoissa jovissa saattaa olla monta eri kanttaa mikkä oon luontunheet sivujokkiin miljöihiin. Nämät eri kannat oon erilaiset geneettiset ressursit. ¶
Valitettaavasti lohikannat oon uhattu monelta erilaiselta puolelta. Tärkkeimmät Pohjos-Ruijan lohikanttoin uhat oon Gyrodactylus ja pajettuin kylvälohhiin ”geneettinen lokkaantuminen”. Vesikönreguleeraukset oon antanheet lohele negatiivissii konsekvenssii muutammissa jovissa, esim. Alattionjovessa. ¶
Gyrodactylus saattaa lyhykäsessä aiassa tappaat kaikki lohen penikät yhðestä vesiköstä. Parasitti oon jo hyökänny lohikanttoi Nordlandissa ja Tromssassa, mutta ei ole vielä tullu Finmarkhuun. Ei löyðy yhthään metoodii mikä saattaa hävittäät parasitin isosta vesiköstä. Pajetut kylväkalat saatethaan kutteet villilohen kansa.Tämä kuteminen saattaa ”pyhkkiit pois” villilohen perintömateriaalit ja muuttat lohikannan sopeutumiskyvyn kehnomaksi. ¶
Pohjas-Ruijan lintuvaarat annethaan majapaikkaa Euroopan issoimmiile merilintukolooniile. Tavalisimmat lintuvaaroitten tyypit oon krykki, lunni, kiisla, polaarikiisla , alkka, xxxxxxx ja skarffa. Nämät linnut nouðethaan kaikki ravinnot merestä ja tulhaan vain maale pesimhään. Kalakanttoin muutokset vaikutethaan helposti merilinthuin, ja nämät muutokset oon epäsuora konsekvensi meiðän fiskuista. Monet näistä oon kovin vähenheet viimi vuosikymmenina sillä ko silli- ja lottakannat oon sortunheet. Siinä mikä oli Ruijan manterheen issoin lomvi /kiisla kolooni, Jälmesöiä, pessii vain 1% niistä mikkä pesithiin ennen sortumista. Vaikka kalakanta oon noussu, ei oðoteta sitä ette lomvilintu tulis takasin niile aukkeemile vaaran hyllyile. Se nykynen paljota isompi merikokkokanta oon liian iso kiusa kiislale . ¶
Märikkö oon sana mihiin kuuluthaan jänkät, matalat lantot ja järvet, matalat mukat ja lah ð et, jovensuut ja rantakentät. Näitä luonnontyyppii meilä oon paljon Pohjas-Ruijassa, täälä oon muutammat Euroopan tärkkeimmiistä märiköistä. Toisissa paikkoi Eurooppaa märiköt oon kovasti kärsinheet negatiivistä muutosta jälkhiin toista mailmansottaa, niin ette tämä luonnontyyppi oon nyt harva. ¶
Märiköissä löyttyy usheen erittäin erikoissii kasvisysteemii. Sen lisäksi net oon usheitten linttuin eldoraado. Sielä oon kasvitten intensiivinen itäminen ja insektiin hautominen. Finmarkun tunturitten jänkkäalat oon valtakunnan tärkkeimmiistä pesimispaikoista märikkölinnuile, esim. kiljuhanhile. Jovensuut ja rantakentät oon tärkkeitä pesimis- ja leppämispaikkoi siirtolinnuile. ¶
Valitettaavasti oon monet märiköt hävviimässä meiðän maanosastaki. Moottoriajoneuvot jänkkäpaikoissa jätethään syvvii jälkkii maahaan. Jäljet ojitethaan veðet, ja veðenkorkkeus muuttuu. Se iso poromäärä Finmarkuntunturissa jättää kans issoi polkuhaavoi märikhöin. Polvut ojitethaan märiköt. Rantakentät ja jovensuut oon muutammissa paikoissa uhattu rakentamisesta ja lokkaantumisesta. ¶
Pohjos-Ruijassa löyttyy vieläki elläintyppii mikkä oon harvinaiset, tahi oon hävinheet muualta mailmassa. Tässä näjemä esimerkkii niistä. ¶
Siippiinväli oon kiini 2,6 m, ja sentähðen merikokko oon issoin, ja piian kaikkiin majesteetisin, lintu Ruijan luonnossa. Ennen tätä merikokko löytyi melkkeen yli koko Euroopan, mutta kova jahti ja lokkaantuminen oon hävittäny kategoorin enniimistä mailmanosan paikoista. Yli puolen Euroopan merikokkokannasta löyttyy nyt Ruijassa. Ruijassa pessii 3400-4000 parrii, ja ¾ niistä Pohjas-Ruijassa. Ruijan merikokkokannan penikköitä oon eksporteerattu Skottlandhiin, ja sielä oon ollu mahðolista etableerata merikokon aloihiin miistä sen ennen oon hävitetty. ¶
Ko enniimet siirtolinnut talvela jäätethään Pohjas-Ruijan hakemhaan lämpimmämppii alloi, löyttyy kans linttui mikkä tulhaan maanoshaan talveksi. Nämät kategoorit pesithään aloissa missä oon ekstreeminen talvikliima, ja täältä het löyðethään talven elämänsoppiivat olot. Esimerkki tämmäsestä kategoorista oon stellers(u)orsa mikä tullee Varenginvuonole joka vuosi talveksi isossa määrässä. Melkkeen kolmasosa euroopan stellersorsakannasta ollee yli talven tällä vuonola. Ei mishään Euroopassa ole niin iso määrä stellersorsii ko Varenginvuonola. Muutammiina talvina nävythään isot stellersorsatokat mikkä olhaan talven Tromssanki rannikoila. ¶
Saukko oli tavalinen järviin ja vesikköin elävä melkkeen koko Euroopassa 1900-luvun alkhuun saakka. Etelä-Ruijassa ja muuton Europaassaki saukko oon kohta kaðonnu. Luulttaavasti syy siheen oon se ette elämänolot oon hävitetty ja miljöömyrkkymäärä oon noussu. Täälä Pohjas-Ruijassa saukko vieläki löyttyy isoissa määrissä. ¶
Ruijan ainut permanentti karhuukanta löyttyy Paatsjoenlaksossa Finmarkussa. Tämä oon yhtheinen kanta krannimaitten Suomen ja Ryssän kans. Muuton Ruijan karhuukannassa löyttyy enniimmitten vajeluskoirhaita mikkä tulhaan krannimaista, mutta Paatsjola löyttyy kans naaraskarhuita ja peniköitä. Sentähðen Etelä-Varenkhiin oon laitettu yðinalan karhuile. Tällä alala haluthaan säilyttäät kestäävän karhuukannan tulleevaisuuðessa. ¶
Pohjas-Ruijan kasvilisuus oon erittäin erikoinen, ja se herättää internasunaalista huomiota. Enniimet kasvit täälä kassuthaan heiðän levviimisalan syrjälä. Paljoila kasviila oon tämä heiðän pohjasin kassumapaikka, mutta löyttyy kans joitaki selvästi arktissii kasvityyppii joila oon heiðän eteläisin levviimispaikka täälä meilä. Muutammiila näilä kasviila täälä meilä oon heiðän päälevviiminen iðässä, sipirin taigala/tunturissa. Näile kasviile Pohjas-Ruija oon heiðän läntisimmin syrjä. ¶
Tämä kasvitten sekkaantuminen erilaisista kliimasooniista luopi epätavalissii kasviyhtheiskunttii. Toinen Pohjas-Ruijan kasvilisuuðen erikoismerkki oon se ette monet kasvit mikkä kauempana etelässä laskethaan tunturikukasviiksi, täälä kasuthaan merenrannassa. ¶
Muutammiila harvoila kasviila täälä oon vain yksi tahi kaksi kassuumispaikkaa meiðän maassa, ja niitä räknäthään uhatuiksi tahi kovin loukkaantuviksi. Esimerkkii siitä oon maasimjelt , (oxytropis deflexa) polarflokk/ karvasinilalva 'Bilbo' (polemonium boreale) ja purppurakarsi (Braya purpurascens). ¶
Nordlandin sanothaan usheen Ruijan ”orkkideefylkiksi”. Monet orkkideekategoorit vaatithaan kalkkirikasta maata. Semmosta maatyyppii löyttyy harvoin muuala maassa, mutta Nordlandissa se oon tavalista. Tromssassa ja Finmarkussaki löyttyy harvinaisten orkkideitten kassuumapaikkoi. ¶
Verrattuna muihiin Euroopan oshiin asutus Pohjas-Ruijassa oon harva. Vaikka ihmiset täälä kaikhiin aikhoin oon elänheet luonnossa ja luonnosta, het oon kuitenki elänheet niin ette luonto oon säilyny melkkeen alkupöräisenä. Viimi aikoina luonnonkäyttö oon tullu intensiivisimmäksi, ja jäljet ihmisten aktiviteetiista oon selvemmät ja laajemmat. Onneksi meiðän luonnossa oon vielä isot puhtaat/koskettamattommat osat, miitä muuala meiðän mailmanosassa ei knapisti löyðy. Pohjasruijalainen saapi olla ylppee näistä puhthaista/koskettamattommiista paikoista. Samhaan aikhaan met olema kovin vastuuliset tämän luonnon oikkeesta hoiðosta. ¶
Figuuri näyttää niitä paikkoi (vihrinen färi) mistä oon yli 5 km likkiimheen tieheen, rautatieheen, rakennethuun paikhaan tahi vesikön rakentamispaikhoin vuosina 1900, 1940, 1980 ja 1994. Met näjemä selvästi ette issoimmet puhthaat/koske(ma)ttommat paikat oon Pohjas-Ruijassa, erityisesti Finmarkussa. Paljot elläinkategoorit liitythään näihiin korvennäköishiin paikhoin, ja kiljuhanhi oon yksi niistä. Näilä isoila puhthaila/koskettommiila paikola oon iso vapaa-aijan ja luonnonkokemuksen arvo. ¶
Ruijan issoin outa mikä vielä oon olemassa, löyttyy Paatsjoven laksossa Finmarkussa. Isot osat tästä mettästä oon suojeltu Yli Paatsjoven nasunaaliparkissa. Tässä nasunaaliparkissa löyttyy itäissii elläin- ja kasvikategoorii mikkä oon harvinaiset tahi ei löyðytä muuala maassa. ¶
12. Miksi met piðämä vaivata tästä? Hvorfor skal vi bry oss? ¶
Mailman histooriassa ihmiset ja melkkeen kaikki maapallon kategoorit oon relatiivisesti ”nuoret kategoorit”. 99,9 % niistä kategooriista mikkä koskhaan oon elänheet maapallola, oon jo hävinheet. Kategooriin hävviiminen ja uussiin kategooriin eðistyminen oon jatkuuva ja luonnon normaalinen prosessi. ¶
Mutta ko hävittäminen/hävviiminen oon normaalista luonnossa, miksi met sitte piðämä vaivata luonnon kategooriin säilyttämisestä? ¶
Se luonnolinen hävviimisprosessi tullee miljöönmuutoksista, kategooriin keskivälisestä kilppailusta ja luonnonkatastroofiista. ¶
Luonnon hävviimisen vastikkainen prosessi oon taas ihmisluotu kategooriin hävittäminen, mikä lähtee suunniteltuista vaaliista. Ihmiskansa oon vastuulinen siitä hävittämisestä mikä tapattuu tänä päivänä, ja semmosela isola vauhtila mitä mailma ei koskhaan ennen ole kokenu. ¶
Joka päivä hävitethään siinä 50 - 200 kategoorii. 5 - 10 näistä oon issomppii kategoorii, ja rästi oon ”pikkumattoi” ja mikroorganismii. Jos tämä eðistys saapi jatkuut, niin yli puolet mailman kategooriistä saattaa olla poissa 50 - 100 vuoðen päästä. Hävittäminen oon iänkaikkista. Nämät kasvit oon iänkaikkisesti hävinheet meiðän maapallolta, ja eikä niitä saata uuðesti luoða. ¶
Ruijassa met emmä ole vielä kokenheet ette iso kategoorimäärä oon hävinny. Meilä oon kuitenki iso syy pölätä Ruijan bioloogisen monikertaisuuðen hävityksestä. ¶
Kiini 3886 kategoorii oon Norsk Artsdatabankenin uhattuin kategooriin listala minkä annethiin ulos 2006. Puolet niistä kuuluu mettämiljöihiin, miitä moderni mettäpruuki uhkaa. ¶
Oon paljon syitä siiheen ette bioloogisen monikertaisuuðen uhan häyttyy vähenttäät. Seuraavassa met kattoskelema muutammiita niitä tärkkeimppii syitä. ¶
Ensi ihmiset Pohjas-Ruijhaan tulthiin nuoin 10000 vuotta aikkaa. Jää oli sillon poissa saarista ja rannikoilta. Nämät ihmiset vajelthiin piian porotokkiin pörässä näihiin jäättömhiin paikhoin. Kaivaukset näytethään ette nämat kivikauðen ihmiset oon korjanheet rikhaita meri- ja maaresurssii. ¶
Luonnon resursin korjaaminen oon tasan ollu, ja oon vieläki, ihmisten asutuksen kantapelkka meiðän maanosassa. ¶
Vuonoin ja jokilaksoin asutuksen elatuspohja oon ollu jahti ja kalastus, ja hiljemmin maapruuki. ¶
Koko maanosassa marjan- ja munankokkoominen oon ollu mielheinen ruvanlissäys. ¶
Niin ko olema nähnheet, luonnon moninaisuuðen korjaaminen oon ollu Pohjas-Ruijan ihmisasutuksen premissi, ja resursiila oon ollu iso merkitys asutusmallile. ¶
Ruokaresursiin lisäksi luonto anttaa kans meile industriin raaka-ainheita ja sentähðen oon työpaikkoin ja rahantulon pohja. Isot osat Pohjas-Ruijan lokaalipaikkakunnista oon perustettu luonnosta nouðettuin resursiin pohjale, olikhoin se fisku, poronhoito, mettäpruuki tahi maapruuki. ¶
Tämä merkittee sitä ette meiðän asutukset oon kovin kiini resursintulosta. Met häyðymä sentähðen korjata luonttoo järkkeevälä tavala. Resursiin liikakäyttäminen saattaa anttaat katastroofissii konsekvenssii luonnole ja ihmisile jokka elethään korjaamisesta, niin ko olema nähnheet monnii esimerkkii menneisyyðessä. ¶
1800-lopun intensiivinen valhaanpyytö hävitti kohta kaikki net isot valhaan kategoorit. Vaikka nämät kategoorit 1904 asti oon oltu totaalikieletty, net oon vieläki hyvin harvinaiset. ¶
Silli- ja lotakannan liikakäyttäminen 60-, 70- ja 80-luvuila tuoi fiskule kollapsin. Meri oli kohta tyyhä kalasta, ja kalanpyyttääjiile ei ollu työtä. Tämä antoi hirmuiset negatiiviset konsekvensit paljoile Pohjas-Ruijan kaupungiile ja isommiile paikoile. ¶
Monet pöläthään nykyi sin ette poronhoitoki oon saamassa samanlaista kollapsii, Finmarkuntunturin liikanykimisen ja kulu tta misen syistä. Jos semmonen kollapsi tullee, se tullee eppäilemättä tuomhaan issoi probleemii, jopa ekonomissii, sosiaalissii ette kulttuurissii. ¶
Oon pieni eppäily siitä ette tulleevaisuuðessa tullee löytymhään luonnonresurssiin käyttämismahðolisuuksii miitä met nykyisin emmä käytä. Tästä saattaa tulla uussiin industriin ja työpaikkoin pohja. Nykyisin näjemä esim. nousseevan interessin teppu- ja taararesurssiin korjaamisheen rannikkoo pitkin. Näissä teppu- ja taararesursiissa löyttyy ainheita miitä industri saattaa käyttäät, ja sen lisäksi niitä kysythään tervheysruokatavaroina. Ja kuka olis luulu 20 vuotta aikkaa ette raakun/kuiskin saattoi käyttäät kaupalisesti? ¶
Oon tunnettu assii ett monila elläimilä ja kasviila oon ainheitä miissä oon medisiininen voima. Ruijan kansanmedisiinistä tunnema sattoi kasvii miitä oon käytetty tau ttiin hoi ð ossa. Fakta oon ette yli 40 % meiðän medisiiniistä oon luonnon ainheitten pohjalta. Vain juuri pikkunen osa organismiin medisiiniainheista oon tutkittu, ja eppäilemättä tulleevaisuuðessa met tulema löytämhään medisiinii meiðän ympäriolleevista kategooriista. Vuonna 1969 Hardangerintunturista löytyi sieni mikä lieventtää ruumhiin immuunisuojelun. Tästä tuli Cyclosporinmedisiini mitä käytethään nykysin transplantteeramisessa yli koko mailman. Piian löyttyy HIV-, syöpä- ja vielä nyt tunnettomattoin tauttiin medisiinii muutammassa elläimessä, kasvissa tahi mikroorganismissä täälä Pohjas-Ruijassa? ¶
Meilä oon vähä tiettoo niistä kategooriista mikkä saatethaan olla tärkkeet tulleevaisuuðessa. Kategoorin hävittäminen vähenttää meiðän omat ja meiðän jälkiläisten tulleevaisuuðen mahðoliset. ¶
Keripukinyrttii käytethiin ennen sitä pölättäävän tauðin keripukin estossa. Kasvissa oon paljon C-vitamiinii. ¶
Moninainen ja puhðas/koskematon luonto anttaa rikhaita kokemusmahðolisuuksii. Jahtaaminen ja kalanpyytäminen oon tärkkee vapaa-aijan hommailu paljoile ihmisele. Toiset tykäthään pitkistä ja ankaroista kävelymatkoista, ja taas toiset tykäthään lyhemmiistä likialan kävelyistä. Linttuin-, insektiin- ja kasvitten katteleminen oon hobby ja ilonlähðet paljoile ihmisile. Monet meistä arvostama marjan- ja sienenkokkoomisesta syksylä. ¶
Pohjas-Ruijan väki kunnioittee sitä. Jatkuuvasti nousseeva turistiimääräki tullee meiðän maanoshaan kokkeemhaan luonttoo. Turismielatus oon lujasti nousemassa, ja ei sitä tartte eppäilä ette se oon meiðän sievä luonto ja intersanttinen kulttuuri mikkä oon pää-attraksuunit heile jokka tulhaan meile kylhään. ¶
Luonnon vaikutus meiðän elämäntaphaan oon eppäilemätön. Asutusmalli, ruokatradisuunit, vaatheet, kieli, kansanusko, konsti ja elatuselämä oon esimerkkii siitä millä laila meiðän kulttuuri oon kiini luonnonresurssiista ja siitä miljööstä missä met asuma. Pohjas-Ruijassa ellää monta erilaista kulttuurii vieritysten, ja se moninainen luonto oon moninaisten kulttuuriin pohja. Erilaisila luontotyypiilä; rannikoila, vuonoila, tunturiila ja jokilaksoila, kaikila oon omat tyypiliset kultturituntomerkit. ¶
Meiðän moderni yhtheiskunta, ko kysheessä oon ruvanhommaamista, työst ja asumapaikasta, ei ole ennää niin kiini siinä lokaalisessa bioloogisessa moninaisuuðessa ko ennen. Luonnon merkitys kulttuurile oon kuitenki vieläki iso. Luonto muoðostaa meiðänki oman ittetunnon ja identtiteetin. ¶
Meiðän luonnonperintö oon sitte täysin tasa-arvonen meiðän kulttuuriperinnön kansa. Luonnonsuojelu oon kulttuurinsuojelu! ¶
17. Kaikki kuuluu yhtheen Alt henger sammen ¶
Luonnon organismit oon osat monimukkasesta yhtheispelistä missä kaikila osila oon funksuuni ja merkitys kokonaisuuðele. Kasvit ”otethaan kiini” voimaa auringosta ja valmistethaan sen toisile organismiile. Samhaan aikhaan net laitethaan oksygeenii mistä kaikki elläimet oon kiini. Muutammat elläimet syöðhään kasvii, ja syötätelhään itte lihansyöviile eläimile. Monet insektit autethaan tomuttaat kasvitten kukat. Insektit ja heiðän toukat oon tärkkee ruoka paljoile elläimile, esim. kaloile. Paljot sienet ja bakteerit oon kuolheitten elläimitten ja kasvitten hävittämisspesialistit niin ette ravintoainheet, ”tiilikivet”, tulhaan uuðesti käythöön. ¶
Juuri 50 vuotta aikkaa kiljuhanhi oli tavalinen lintu Pohjas-Ruijan tunturiissaa. Nykyísin se oon hävviimässä. ¶
Osa 2 nettinäyttelystä oon muistelus Pohjas-Ruijan erityisestä luonnosta, luonnon tyyppirikhauðen ja luonnontyyppiin, ”bioloogisen monikertaisuuðen” säilyttämisestä. ¶
Vadsø museum – Ruija kvenmuseum oon joka vuosi vuotheen 2003 saakka pitäny aktiviteettiviikkoa, Kvääniviikkoa, mikä oon tarjous alan lastentarhoile ja kouluile. Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maapruuki ja leipomatradisuunia. Viikon tarkotus oon antaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen museumistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kvääninkielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin tuela. ¶
Kväänit ¶
Kväänit oli kansaa mikä monessa paarossa siirtyi Suomesta ja Ruottin Toorniolaksosta Pohjas-Ruijhaan noin vuotheen 1900 asti. Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääniksi. Iso määrä kväänejä tuli Varenkhiin 1830-1860 välilä. ¶
Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Omat kväänikylät; niin ko Kallijoki ja Annijoki, kasuthiin ylös. ¶
Kvääni oon monta sattaa vuotta ollu viralinen nimitys mantallissa ja väkilaskemisissa. ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. Erittäin norjalaistamisaikana mikä alkoi 1800-luvun keskiosassa, kväänisannaa ymmärrethiin negatiiviseksi. Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleemaattiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. Viralisesti nimi oon neutraalinen ja selvä rajotetun joukon, nasunaalisen minoriteetin nimitys. ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Fisku oon kauon ollu erittäin tähelinen Finmarkule ja Varengile. Aina kivikauesta asti saatama nähhä jälkiä siitä että meriresursit oon olheet alan asutuksen tärkeitä lähtheitä. Varenginvuonosta saattaa pyytää kaikkia niitä tavalisimpia ruokakaloja. ¶
Samhaan laihiin sovithaan alat ympäri vuonoa hyvin maapruukhiin ja asutuksheen. ¶
Fisku ei ole vain antanu ruokaa pöyäle, mutta oon kansa ollu tärkeä kauppatavara. Sekä vaihtokauppassa tavaroitten kansa että rahala maksettaissa.Kiini 15-1600-luvulta oon laivoja Spaaniasta, Saksasta, Itaaliasta, Franskasta, Hollandista, Tanmarkusta ja Ruottista saakka tuonheet tarpheelista tavaraa mitä oon vaihetettu kalhaan, traanhiin ja muihiin tavarhoin. Ryssälä oli erilainen rooli siinä kaupassa. ¶
Pomoorinkauppa ryssän laivoin kansa oli tärkeä paikkalisväele. Se alko noin 1740 ja loppu 1917 ryssän revolusuunin jälkhiin. Mutta oon rapporteerattu että ryssän kauppamiehet triivathiin luvatonta kauppaa Finmarkussa jo 1680-luvulta, ja että joku pomoorikippari seilas Ruijhaan 1930-luvun lopphuun asti. Pomoorit tuothiin ryssän ruisjauhoa kalan vaihtokaupaksi ja turvathiin Finmarkule elintärkeää ruokatavaraa katovuosina ja sillon ko tavaraa etelästä ei tullu. ¶
Fisku rahalähteenä oon aina ollu epävarma.Muutamina vuosina elethiin yli määrän, ja toiset vuoet taas olthiin niin huonoja että ei ollu ruokaa kohta ittelekhään. Sillä oon fiskaripuunasysteemi jo varhain pelannu tärkeää roolia pitkin koko rannikkoa. ¶
Syy siiheen että kväänit 1800-luvula tulthiin asumhaan Varenkhiin ja toishiin paikkhoin Pohjas-Ruijassa, oli heiän hakeminen hyvvää maapruukimaata ja maholisuutta ellää kalasta. Asutus oon saannu leiman siitä. Varengissa meilä oon pienkaupungin näköset asutukset, ja kylilä oon osittain sama etnisyys. ¶
Kylitten vieressä oon hyvvää maapruukimaata likelä mertä semmosessa paikasssa, missä oon hyvä nousta ranthaan venheelä . ¶
Venheitä ¶
1800-luvula Nordlanninvene oli se tavalisin vene etelästä Tröndelaagista pohjasheen Finmarkkhuun ja ithään vielä Rysshään asti. Taitavat ihmiset nähthiin jo kaukaa missä venheen olthiin rakennettu, ja usheen kuka sen oli rakentanu. Venheenrakentajia löyty usheissa Varengin kylissä. Sekä kväänit, ruijalaiset että saamelaiset rakennethiin venheitä. Suomessa kväänit ei olheet tottunheet ishoon suolasheen merheen, mutta paljot heistä olthiin hyvät käsityöntekijät ja opithiin heti rakentamhaan venheitä Finmarkun fiskule. ¶
Ensimäiset moottorivenheet Varenkhiin tulthiin noin 1900-1910-luvula. Nämät moottorivenheet olthiin puuvenheitä missä oli moottori ja purje. Monet panthiin kansa moottorin vanhoishiin purjevenheishiin tahi nordlanninvenheishiin. Alussa moottorit olthiin niin pienet että oli pakko käyttää purjetta solaarin säästämiseksi. Se meni monta vuotta ennen ko moottorivenheet olthiin voittanheet kilpailun purjevenheittin kansa. ¶
Venheitten uuestikäyttö ¶
Puumateriaali oli tyyris resursi puunköyhässä Varengissa. Sentähen oli tärkeä käyttää materiaalin hyväksi viimi lopphuun asti. Pieniä ja isoja venheitä otethiin maale ko net olthiin palvelheet valmhiiksi merelä, ja niitä käytethiin kattoina pienissä taloissa niin ko kajoissa ja lammasnavetoissa.Toisen mailmansoan jälkhiin, pakkoevakueerinki- ja uuestirakentamisaikana oliki joitaki jokka asuthiin veinheitten alla. Lopuksi venheen käytethiin poltoksi. ¶
Enimät varenkilaiset olthiin fiskareja, ja enimät heistä triivathiin maapruukia samhaan aikhaan. Elättämisessä tarvithiin kuitenki kaksi jalkaa. Harvat omistethiin oman venheen 1800-luvula. Usheen se oli perhe tai usheita samasta kylästä jokka omistethiin yhen venheen. Se oli kansa tavalista että kauppamiehet, niin ko Esbensen, omistethiin yhen venheen tai monta venettä, ja het hyyräthiin miehiä. ¶
Fisku Varenginvuonossa oli tavalista. Täälä oon paljon hyviä fiskumataloita ja kaikila oli omat nimet, sekä kvääniksi että norjaksi. Mutta muutamat reisathiin kansa kauemmaksi ulos, ja myythiin kallaa muun muuassa Kiiperissä, Vuoreassa tahi Berlevågissa.Fisku oli miesten työ. Mutta vaimoihmisilä oli pakko olla koinhoiossa ko miehet olthiin fiskussa, ja työtelä ko kalat olthiin tuotu kothiin. Ko mies oli fiskussa, vaimola oli pakko hoitaa taloa, lapsia ja elläimiä. ¶
Kläpilä oli pakko auttaa kotityössä, ulkotyössä ja fiskhuun valmistamisessa. Ennen ko faari lähti merele, heilä oli esimerkiksi pakko olla myötä kaivamassa fieruamatoja syötöksi, ja vielä jälkhiin sitä syöttää liinan. Ko isä tuli kothiin, heilä oli pakko auttaa kalan- ja kalapäitten kantamisessa ja niitten kuivaamhaan henkaamisessa. Jos oli vaihtotavaraa, heilä oli pakko kantaa net ylös. Pojat olthiin myötä fiskussa ko het olthiin 12-13 vuotiset, ja heiltä vaaithiin miehen työn. Het ei olis saanheet ruokakallaa tahi rahhaa, jos perhe ei olis tehny työtä yhessä. ¶
Varengin asutuksela oon kauvon ollu leimaa siitä että se oon sekotus monesta kansanjoukosta. Ennen ruijalaista asutusta 14-1500- luvula löyty sesonkimainen saamelaisasutus tällä alala. Pääresursit mitä käytethiin, oli kala ja muut vuonon raaka-ainheet. Maapruukia oli vähä, mutta 1600- luvulta met tiämä että sillon oli vähäsen karjanhoitoa. ¶
1800-luvula oli suuri eistys Varengin maapruuissa. Tämä eistys oon samanaikhanen ko muun muuassa kväänitten asuttuminen. Kväänit tulthiin rikhailta maapruukitradisuunialoilta, ja heilä oli tietoa ja kokemuksia miitä het käytethiin uusila maisemila. ¶
Ennen ko kväänit tultiin Varenkhiin, alan maapruukia leimas rikas fisku. Fisku oli täälä tavalinen pääelatus ja sen vieressä oli vielä vähäsen maapruukia. Enimät jaksethiin kausittain tienata hyvin fiskusta, ja huonoila aioila het elethiin kauppamiehen lainala. ¶
Kväänitki käytethiin hyväksi sen rikhaan fiskun, mutta lisäksi het satsathiin enämen maapruukhiin että ko heiän ruijalaiset krannit. ¶
Maatyötä ¶
Varengin maa oon karu ja vaatii raivausta ennen ko siitä saapi hyvvää satoa. Kväänilä jokka tulthiin tälle alale, oli tietoa tästä. Tämä tuli heile avuksi uusviljelyksessä. Het sonnitethiin karun maan niin että saathiin isompia satoja, ja het aiathiin pellot ja niityt. Erittäin 1860-luvula kravitethiin ja kuivatethiin isoja jänkkiä niityiksi. Sen lisäksi het käytethiin hyväksi ulkoniittyjä talvirehuksi elläimile. Usheitä ulkoniittyjä raivathiin ja otethiin pruukhiin 1860- ja 70-luvula. ¶
Maata sonnitethiin elläimitten sonnala. Sen ajethiin kentile ja hajotethiin ko lumi oli sulannu . Net joila oli hevonen, ajethiin sonnan kärrön tahi reen puukassassa ja hajotethiin sen siitä. Toiset hääythiin itte vettää kärröt ja hajottaa sen käsivoimin. ¶
Teppu ja taara oli kansa paljon käytetty sonnaksi, ja erittäin niile kentile mikkä olthiin likelä fieruaa. Muutamina vuosina fieruassa saatto olla paljon teppua ja taaraa mitä tuuli oli tuonnu ranthaan. ¶
Kväänitten joukossa oli paljon hyviä käsityöntekijöitä. Ei ollu tavalista ostaa niitä työkaluja ja apuneuvoja mitä tarvithiin. Usheimat laitethiin itte työkaluja, tahi tilathiin niita paikaliselta työkaluntekijältä. ¶
Mitä het viljelthiin? ¶
Iso osa maatyöstä meni rehunhakemisheen elläimile. Vasta 1840-luvula alko putaatin kylväminen Vesisaaressa. Vähitellen putaatin ja toisten juureksittenki niin ko naurhiin kylväminen tuli tavaliseksi. Yksinkertasesti sanottuna kväänit kylväthiin ja korjathiin enämen putaattia ko ruijalaiset. Muutammat freistathiin kansa viljelä jyvvää, niin ko het olthiin pruukanheet kotipaikoila, mutta Varengin kliimaa ei oltu sovitettu jyvän pitkhään kypsymisaikhaan. ¶
Ulkokenttäresursit olthiin tarpheeliset enimile perheile; sekä niityiksi, marjankokkoomisheen, polttopuuksi, fiskuksi ja jahiksi. Täältä saathiin sekä rehua elläimile, tarpheelista ruokarasuunia pitkäksi talveksi että rahhaa marjoista, kalasta ja riistasta mitä net myythiin. ¶
Niitty ¶
Net isot jänkkäalat olthiin tärkeitä niittyjä. Jänkkäheinä oli tarpheelinen että pärjäthiin yli talven. Kankeaa heinää keitethiin hauepaassa kalamolon kansa, ja siitä tuli ravintorikasta ruokaa elläimile. Jänkkäniitty alko augustikuun alkupuolela. ¶
Ko miesihmiset olthiin niittänheet heinän, sitte kläpit ja vaimoihmiset haravoithiin sen kokhoon. Heinän kuivatethiin suoraa maassa tahi sen haasithiin. Ko se oli kuiva, sen panthiin saurhaan. Heinän säilytethiin näin loppusykshyyn tahi alkutalvheen saakka. ¶
Silloin sen nouethiin alas hevosela ja reelä tahi veethiin alas kelkala. ¶
Hillankokoaminen oli tähelinen aktiviteetti kesälä ja syksylä. Hillan myyminen oli tärkeä lisätulo monile. Kaikila oli pakko olla myötä jänkkhään. Koko perhe lähti liikheele, ja usheen se oli kesän mukavin tapahtuma. Joka perheelä oli omat jänkät mihin het menthiin. Monet menthiin kauas vaarhaan kokoamhaan hilloja. ¶
Sielä het saatethiin olla viikottain. Liisäksi koothiin kansa mustikkaa ja puolaa. ¶
Kaarnheita het ei tavalisesti koonheet, mutta het syöthiin sitä ko olthiin ulkona. ¶
Harvassa talossa oli virtalämmitystä ennen ko jälkhiin 2. mailmansottaa. Kaikila oli pakko polttaa uunissa tuvitten lämmittämisen ja ruvan keittämisen tähen. Sentähen ko Varenki oon puuköyhä ala, käytethiin turvetta poltoksi. Turpheenotto kesti Juhanneksen aijasta pari viikkoa kessää pitkin. Tähän työhöönki osalistui koko perhe. ¶
Erilaisia turvetyyppiä löytyi. Marjaturve oli se tavalisin mitä otethiin ensisti. Sen oli helpoin ottaa, mutta se lämmitti huonoimin, ja sitä tartti enämen ko pohjaturvetta. ¶
Muitaki resurseja otethiin käytthöön poltoksi. Riekkipuut olthiin enimitten puurankoja ja tukkia. Jos näitä halus käyttää polttopuuksi, niitä häätyi sahata, halkoa ja kuivattaa pitkän aijan. Sen lisäksi niissä oli paljon suolaa, ja se söi rautauunia. Puuta kattothiin kuitenki tyyrhiiksi puutavaraksi kaikissa rakennushommissa, ja erittäin aian tolpiksi tahi seiphäiksi. Pieniä riekkipuita tahi ajopuita koothiin läjhiin fieruassa. Jos fluumoolin ylipuolela löyty puita mikkä olthiin läjissä, ja millä oli lyhytpuoli merheen päin, se merkitti sitä että muutampi oli koonnu net yhtheen, ja että hän aiko tulla noutamhaan niitä jälkhiin. Niitä puita ei pitäny ottaa. ¶
Näilä puunköyhilä aloila oli tavalista koota risuja, erikoisesti vaivaisenrisuja poltoksi. ¶
Risut siothiin ishoin kimphuin valmhiiksi käythöön. Niitä sanothiin kerpuiksi, ja niitä käytethiin polttona saunassa ja paakariuunissa mihiin turve ei sopinu. ¶
Risua sanothiin vanhaastaan ”krampiksi”. Se vanhaa merkitys löytyy paikannimissä, esimerkiksi Krampenes. Virkamiehet olthiin kovin vasthaan sitä että risua käytethiin poltoksi, sillä risu sito sen ohukaisen ruokamullan ja esti maan kuivaamista ja murentuamista ennen kylväämistä. ¶
Niityn ja hillan kokoamisaikana usheimat asuthiin vaarassa. Välisti het käythiin muutaman kerran kylässäki. Turpheenotto tapahtu tavalisesti niin likelä kotoa että joka päivä kävelthiin eestakasin. Vaarassa het asuthiin kammissa tahi teltassa. ¶
Ruvan mikä piti olla myötä vaarhaan, het olthiin jo valmisteltu kauvon etukätheen. ¶
Turskan, saian ja lohen pyyethiin ja suolathiin tynnyreihiin. Lisäksi het saatethiin pyytää tammukkaa ko olthiin vaarassa. Kotileivottua leipää het otethiin myötä. ¶
Kaurapuuroa tahi velliä het keitethiin aamuruvaksi. Puurhoon kuului maitoa. Heilä saattoi kansa olla piimää myötä. Tämä oon hera mikä jääpi ko päälispiimä oon kirnuttu voiksi. Sen laskethiin pytthyin, ja se hapantui hyväksi piimäksi. Ko sen piti jua, siihen usheen sekotethiin vähäsen vettä. Net joila oli lehmä, saatethiin ottaa sen myötä vaarhaan. Sitte heilä oli varma veres maito töihiin. Sen lisäksi heilä hääty olla voita, kryyniä, kaffia ja suolaa. Ruvan säilytethiin kuivana säkissä ja kassoissa. Vereksen ruvan panthiin kalvheishiin paikhoin tahi ojhaan. ¶
Vaatheita ¶
Ko lähethiin ulkokentile niittämhään ja marjoja kokoamhaan, oli tärkeä ette vaatheet olthiin hyvät. Seisominen jänkässä saatto oli kylmä kokemus. Enimet vaatheet ja kengät neulothiin kotona. Paljoila oli lamphaita ja sentähen het saatethiin kartata ja kehrätä villaa kangasta ja vaatetta varten. Oli kansa maholista vanuttaa villan, esimerkiksi katangiksi. Muutamat olthiin kansa hyvät vuota- eli paulakengän tekijät. ¶
Niissä käytethiin kenkäheinää niin ette jalat pysyttäis lämpimänä. Tyttärilä ja raavhaila vaimoihmisilä oli usheen hame, villapaita, villatakki, villasukat ja kuovat työvaatheina. Miesihmiset ja pojat käytethiin takkia ja housuja mikkä oli tehty villakankhaasta tahi tungerista. ¶
Vaatheet ja kengät olthiin tavalisesti perintöä lasten välissä. Ko jotaki oli lopphuun kulunnu, siitä neulothiin jotaki muuta tahi sen käytethiin matonkutomisheen, traasuiksi ja muihiin semmoshiin. ¶
Tämä oon ollu tradisunaalinen rakentamistapa yli melkeen koko Pohjaskalotin alan, ja se oon oletettavasti sopeutuminen pohjasheen kovhaan kliimhaan. Se saatto olla monheen laihiin vaikea olla fiskaripuunana arktisilla aloila, missä tuulee ja oon kylmä. ¶
Ko talo ja navetta oli rakenettu yhtheen, niin ei ollu tarvetta mennä ulos ko lähti navethaan. Sillä ko talo ja navetta oli rakennettu yhtheen, puhistamisen kansa hääty olla nuuka. Navetan skuurathiin monta kertaa viikossa, ja paljoila oli mattoja navetaneteisessä minkä pesthiin joka päivä sillon ko lehmät olthiin ulkona. ¶
Kevväälä pesthiin koko navetan. ¶
Se oli tavalista että navetassa oli 1-3 lehmää ja muutampi lammas. Talvela net seisothiin sisälä, mutta varhasesta kevväästä sykshyyn saakka lehmät ja lamphaat laskethiin ulos nykimhään. Lehmät otethiin illala navethaan lypsyle. Maitoa juothiin vereksenä, siitä tehthiin juustoa, pimää, fiiliä ja kirnuthiin voita. Jotaki maitoa myythiin kansa Kirkkoniemen meijerhiin tahi kaupungin kaupphoin. Lamphaita heilä oli villaa varten, mutta syksylä niitä slaktathiinki. Villan kartathiin, kehräthiin, vanutethiin ja vääväthiin vaatheiksi ja kampheiksi perheele. Muutamat tehthiin tavaraa myynninki vuoksi. Muutamila oli navatassa oma uuni ja ”köökki” missä keitethiin ruokaa, hauepattaa, elläimile. Toiset taas keitethiin sitä köökissä. Tämä oli usheen lasten, erittäin tyttäritten työ. Het keitethiin jänkkäheinää tepun ja taaran ja kalamolon seassa, ja sillä ruokithiin elläimiä talvela. ¶
Ei kaikila ollu tallia ja hevosta. Hevosela veltathiin tahi ajethiin heinää, sontaa, turvetta ja muuta tavaraa. Joila oli hevonen, het saatethiin kansa vaihettaa palveluksia. Esimerkiksi heinänajaminen toisile saatto tua palkaksi vähäsen heinää. ¶
Ei kaikissa taloissakhaan ollu saunaa. Yhessä krannikunnassa tahi kylässä oli yksi tahi usheita saunoja joita kaikki käytethiin. Niitä lämmitethiin joka tahi joka toinen lauantai. Sillon kaikki tulthiin sinne saunomhaan, vaimot ja miehet joukottain. Paljoilaki oli vihta myötä. Saunan lämmitethiin vuorotellen. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista oon hävinheet. Upskriftiä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa oon samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Kväänit ¶
Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa . ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat (jeg er ikke sikker på at ”ala” er kjent i betdninga 'område'; best å sjekke! ) mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Samhaan laihiin sovithaan alat ympäri vuonoa hyvin maapruukhiin ja asutuksheen. ¶
Pomoorinkauppa ryssän laivoin kansa oli tärkeä paikkalisväele. Se alko noin 1740 ja loppu 1917 ryssän revolusuunin jälkhiin. Mutta on rapporteerattu että ryssän kauppamiehet triivathiin luvatonta kauppaa Finmarkussa jo 1680-luvulta, ja että joku pomoorikippari seilas Ruijhaan 1930-luvun lopphuun asti. Pomoorit tuothiin ryssän ruisjauhoa kalan vaihtokaupaksi ja turvathiin Finmarkule elintärkeää ruokatavaraa katovuosina ja sillon ko tavaraa etelästä ei tullu. ¶
Syy siiheen että kväänit 1800-luvula tulthiin asumhaan Varenkhiin ja toishiin paikkhoin Pohjas-Ruijassa, oli heiän hakeminen hyvvää maapruukimaata ja maholisuutta ellää kalasta. Asutus on saannu leiman siitä. Varengissa meilä on pienkaupungin näköset asutukset, ja kylilä on osittain sama etnisyys. ¶
Kylitten vieressä on hyvvää maapruukimaata likelä mertä semmosessa paikasssa, missä on hyvä nousta ranthaan venheelä . ¶
Venheitä ¶
1800-luvula Nordlanninvene (nuurlanninvene??) oli se tavalisin vene etelästä Tröndelaagista pohjasheen Finmarkkhuun ja ithään vielä Rysshään asti. Taitavat ihmiset nähthiin jo kaukaa missä venheen olthiin rakennettu, ja usheen kuka sen oli rakentanu. Venheenrakentajia löyty usheissa Varengin kylissä. Sekä kväänit, ruijalaiset että saamelaiset rakennethiin venheitä. Suomessa kväänit ei olheet tottunheet ishon suolasheen merheen, mutta paljot heistä olthiin hyvät käsityöntekijät ja opithiin heti rakentamhaan venheitä Finmarkun fiskule. ¶
Ensimäiset moottorivenheet Varenkhiin tulthiin noin 1900-1910-luvula. Nämät moottorivenheet olthiin puuvenheitä missä oli moottori ja purje. Monet panthiin kansa moottorin vanhoishiin purjevenheishiin tahi nordlanninvenheishiin. Alussa moottorit olthiin niin pienet että oli pakko käyttää purjetta solaarin säästämiseksi. Se meni monta vuotta ennen ko moottorivenheet olthiin voittanheet kilpailun purjevenheitten kansa. ¶
Venheitten uuestikäyttö ¶
Puumateriaali oli tyyris resursi puunköyhässä Varengissa. Sentähen oli tärkeä käyttää materiaalin hyväksi viimi lopphuun asti. Pieniä ja isoja venheitä otethiin maale ko net olthiin palvelheet valmhiiksi merelä, ja niitä käytethiin kattoina pienissä taloissa niin ko kajoissa ja lammasnavetoissa.Toisen mailmansoan jälkhiin, pakkoevakueerinki- ja uuestirakentamisaikana oliki joitaki jokka asuthiin veinheitten alla. Lopuksi venheen käytethiin poltoksi. ¶
Enimät varenkilaiset olthiin fiskareja, ja enimät heistä triivathiin maapruukia samhaan aikhaan. Elättämisessä tarvithiin kuitenki kaksi jalkaa. Harvat omistethiin oman venheen 1800-luvula. Usheen se oli perhe tai usheita samasta kylästä jokka omistethiin yhen venheen. Se oli kansa tavalista että kauppamiehet, niin ko Äspessi ( Esbensen), omistethiin yhen venheen tai monta venettä, ja het hyyräthiin miehiä. ¶
Fisku Varenginvuonossa oli tavalista. Täälä on paljon hyviä fiskumataloita ja kaikila oli omat nimet, sekä kvääniksi että norjaksi. Mutta muutamat reisathiin kansa kauemmaksi ulos, ja myythiin kallaa muun muuassa Kiiperissä, Vuoreassa tahi Berlevågissa.Fisku oli miesten työ. Mutta vaimoihmisilä oli pakko olla koinhoiossa ko miehet olthiin fiskussa, ja työtelä ko kalat olthiin tuotu kothiin. Ko mies oli fiskussa, vaimola oli pakko hoitaa taloa, lapsia ja elläimiä. ¶
Kläpilä oli pakko auttaa kotityössä, ulkotyössä ja fiskhuun valmistamisessa. Ennen ko isä lähti merele, heilä oli esimerkiksi pakko olla myötä kaivamassa fieruamatoja syötöksi, ja vielä jälkhiin sitä syöttää liinan. Ko isä tuli kothiin, heilä oli pakko auttaa kalan- ja kalapäitten kantamisessa ja niitten kuivaamhaan henkaamisessa. Jos oli vaihtotavaraa, heilä oli pakko kantaa net ylös. Pojat olthiin myötä fiskussa ko het olthiin 12-13 vuotiset, ja heiltä vaaithiin miehen työn. Het ei olis saanheet ruokakallaa (Aldri hørt uttr. ”ruokakala”, men ”keittokala”, kyllä, altså kokfisk, eller hva står det i originalteksten?) tahi rahhaa, jos perhe ei olis tehny työtä yhessä. ¶
Varengin asutuksela on kauvon ollu leimaa siitä että se on sekotus monesta kansanjoukosta. Ennen ruijalaista asutusta 14-1500- luvula löyty sesonkimainen saamelaisasutus tällä alala. Pääresursit mitä käytethiin, oli kala ja muut vuonon raaka-ainheet. Maapruukia oli vähä, mutta 1600- luvulta met tiämä että sillon oli vähäsen karjanhoitoa. ¶
1800-luvula oli suuri eistys Varengin maapruuissa. Tämä eistys on samanaikhanen ko muun muuassa kväänitten asuttuminen. Kväänit tulthiin rikhailta maapruukitradisuunialoilta, ja heilä oli tietoa ja kokemuksia miitä het käytethiin uusila maisemila. ¶
Ennen ko kväänit tultiin Varenkhiin, alan maapruukia leimas rikas fisku. Fisku oli täälä tavalinen pääelatus ja sen vieressä oli vielä vähäsen maapruukia. Enimät jaksethiin kausittain tienata hyvin fiskusta, ja huonoila aioila het elethiin kauppamiehen lainala. ¶
Kväänitki käytethiin hyväksi sen rikhaan fiskun, mutta lisäksi het satsathiin enämen maapruukhiin että ko heiän ruijalaiset krannit. ¶
Maatyötä ¶
Varengin maa on karu ja vaatii raivausta ennen ko siitä saapi hyvvää satoa. Kväänilä jokka tulthiin tälle alale, oli tietoa tästä. Tämä tuli heile avuksi uusviljelyksessä. Het sonnitethiin karun maan niin että saathiin isompia satoja, ja het aiathiin pellot ja niityt. Erittäin 1860-luvula kravitethiin ja kuivatethiin isoja jänkkiä niityiksi. Sen lisäksi het käytethiin hyväksi ulkoniittyjä talvirehuksi elläimile. Usheitä ulkoniittyjä raivathiin ja otethiin pruukhiin 1860- ja 70-luvula. ¶
Maata sonnitethiin elläimitten sonnala. Sen ajethiin kentile ja hajotethiin ko lumi oli sulannu . Net joila oli hevonen, ajethiin sonnan kärrön tahi reen puukassassa ja hajotethiin sen siitä. Toiset hääythiin itte vettää kärröt ja hajottaa sen käsivoimin. ¶
Teppu ja taara oli kansa paljon käytetty sonnaksi, ja erittäin niile kentile mikkä olthiin likelä fieruaa. Muutamina vuosina fieruassa saatto olla paljon teppua ja taaraa mitä tuuli oli tuonnu ranthaan. ¶
Kväänitten joukossa oli paljon hyviä käsityöntekijöitä. Ei ollu tavalista ostaa niitä työkaluja ja apuneuvoja mitä tarvithiin. Usheimat laitethiin itte työkaluja, tahi tilathiin niitä paikaliselta työkaluntekijältä. ¶
Mitä het viljelthiin? ¶
Iso osa maatyöstä meni rehunhakemisheen elläimile. Vasta 1840-luvula alko putaatin kylväminen Vesisaaressa. Vähitellen putaatin ja toisten juureksittenki niin ko naurhiin kylväminen tuli tavaliseksi. Yksinkertasesti sanottuna kväänit kylväthiin ja korjathiin enämen putaattia ko ruijalaiset. Muutammat freistathiin kansa viljelä jyvvää, niin ko het olthiin pruukanheet kotipaikoila, mutta Varengin kliimaa ei oltu sovitettu jyvän pitkhään kypsymisaikhaan. ¶
Ulkokenttäresursit olthiin tarpheeliset enimile perheile; sekä niityiksi, marjankokkoomisheen, polttopuuksi, fiskuksi ja jahiksi. Täältä saathiin sekä rehua elläimile, tarpheelista ruokarasuunia pitkäksi talveksi että rahhaa marjoista, kalasta ja riistasta mitä net myythiin. ¶
Niitty ¶
Net isot jänkkäalat olthiin tärkeitä niittyjä. (Spørsmål: skal predikativet være i part. her? Hva med: tärkeät niityt?) Jänkkäheinä oli tarpheelinen että pärjäthiin yli talven. Kankeaa heinää keitethiin hauepaassa kalamolon kansa, ja siitä tuli ravintorikasta ruokaa elläimile. Jänkkäniitty alko augustikuun alkupuolela. ¶
Ko miesihmiset olthiin niittänheet heinän, sitte kläpit ja vaimoihmiset haravoithiin sen kokhon. Heinän kuivatethiin suoraa maassa tahi sen haasithiin. Ko se oli kuiva, sen panthiin saurhaan. Heinän säilytethiin näin loppusykshyyn tahi alkutalvheen saakka. ¶
Silloin sen nouethiin alas hevosela ja reelä tahi veethiin alas kelkala. ¶
Hillankokoaminen oli tähelinen aktiviteetti kesälä ja syksylä. Hillan myyminen oli tärkeä lisätulo monile. Kaikila oli pakko olla myötä jänkkhään. Koko perhe lähti liikheele, ja usheen se oli kesän mukavin tapahtuma. Joka perheelä oli omat jänkät mihin het menthiin. Monet menthiin kauas vaarhaan kokoamhaan hilloja. ¶
Sielä het saatethiin olla viikottain. Liisäksi koothiin kansa mustikkaa ja puolaa. ¶
Kaarnheita het ei tavalisesti konheet, mutta het syöthiin sitä ko olthiin ulkona. ¶
Erilaisia turvetyyppiä löytyi. Marjaturve oli se tavalisin mitä otethiin ensisti. Sen oli helpoin ottaa, mutta se lämmitti huonoimin, ja sitä tartti enämen ko pohjaturvetta. ¶
Muitaki resurseja otethiin käytthöön poltoksi. Ajopuut olthiin enimitten puurankoja ja tukkia. Jos näitä halus käyttää polttopuuksi, niitä häätyi sahata, halkoa ja kuivattaa pitkän aijan. Sen lisäksi niissä oli paljon suolaa, ja se söi rautauunia. Puuta kattothiin kuitenki tyyrhiiksi puutavaraksi kaikissa rakennushommissa, ja erittäin aian tolpiksi tahi seiphäiksi. Pieniä ajopuita tahi ajopuita koothiin läjhiin fieruassa. Jos fluumoolin ylipuolela löyty puita mikkä olthiin läjissä, ja millä oli lyhytpuoli merheen päin, se merkitti sitä että muutampi oli koonnu net yhtheen, ja että hän aiko tulla noutamhaan niitä jälkhiin. Niitä puita ei pitäny ottaa. ¶
Näilä puunköyhilä aloila oli tavalista koota risuja, erikoisesti vaivaisenrisuja poltoksi. ¶
Risut siothiin ishoin kimphuin valmhiiksi käythöön. Niitä sanothiin kerpuiksi, ja niitä käytethiin polttona saunassa ja paakariuunissa mihiin turve ei sopinu. ¶
Risua sanothiin vanhaastaan ”krampiksi”. Se vanhaa merkitys löytyy paikannimissä, esimerkiksi Krampenes. Virkamiehet olthiin kovin vasthaan sitä että risua käytethiin poltoksi, sillä risu sito sen ohukaisen ruokamullan ja esti maan kuivaamista ja murentuamista ennen kylväämistä. ¶
Niityn ja hillan kokoamisaikana usheimat asuthiin vaarassa. Välisti het käythiin muutaman kerran kylässäki. Turpheenotto tapahtu tavalisesti niin likelä kotoa että joka päivä kävelthiin eestakasin. Vaarassa het asuthiin kammissa tahi teltassa. ¶
Ruvan mikä piti olla myötä vaarhaan, het olthiin jo valmisteltu kauvon etukätheen. ¶
Turskaa, saitta ja lohta pyyethiin ja suolathiin tynnyreihiin. Lisäksi het saatethiin pyytää tammukkaa ko olthiin vaarassa. Kotileivottua leipää het otethiin myötä. ¶
Kaurapuuroa tahi velliä het keitethiin aamuruvaksi. Puurhon kuului maitoa. Heilä saattoi kansa olla piimää myötä. Tämä on hera mikä jääpi ko päälispiimä on kirnuttu voiksi. Sen laskethiin pytthyin, ja se hapantui hyväksi piimäksi. Ko sen piti jua, siihen usheen sekotethiin vähäsen vettä. Net joila oli lehmä, saatethiin ottaa sen myötä vaarhaan. Sitte heilä oli varma veres maito töihiin. Sen lisäksi heilä hääty olla voita, kryyniä, kaffia ja suolaa. Ruvan säilytethiin kuivana säkissä ja kassoissa. Vereksen ruvan panthiin kalvheishiin paikhoin tahi ojhaan. ¶
Vaatheita ¶
Ko lähethiin ulkokentile niittämhään ja marjoja kokoamhaan, oli tärkeä ette vaatheet olthiin hyvät. Seisominen jänkässä saatto oli kylmä kokemus. Enimet vaatheet ja kengät neulothiin kotona. Paljoila oli lamphaita ja sentähen het saatethiin kartata ja kehrätä villaa kangasta ja vaatetta varten. Oli kansa maholista vanuttaa villan, esimerkiksi katangiksi. Muutamat olthiin kansa hyvät vuota- eli paulakengän tekijät. ¶
Niissä käytethiin kenkäheinää niin ette jalat pysyttäis lämpimänä. Tyttärilä ja raavhaila vaimoihmisilä oli usheen hame, villapaita, villatakki, villasukat ja kuovat työvaatheina. Miesihmiset ja pojat käytethiin takkia ja housuja mikkä oli tehty villakankhaasta tahi tongerista. ¶
Vaatheet ja kengät olthiin tavalisesti perintöä lasten välissä. Ko jotaki oli lopphuun kulunnu, siitä neulothiin jotaki muuta tahi sen käytethiin matonkutomisheen, traasuiksi ja muihiin semmoshiin. ¶
Tämä on ollu tradisunaalinen rakentamistapa yli melkeen koko Pohjaskalotin alan, ja se on oletettavasti sopeutuminen pohjasheen kovhaan kliimhaan. Se saatto olla monheen laihiin vaikea olla fiskaripuunana arktisilla aloila, missä tuulee ja on kylmä. ¶
Ko talo ja navetta oli rakenettu yhtheen, niin ei ollu tarvetta mennä ulos ko lähti navethaan. Sillä ko talo ja navetta oli rakennettu yhtheen, puhistamisen kansa hääty olla nuuka. Navetan skuurathiin monta kertaa viikossa, ja paljoila oli mattoja navetaneteisessä minkä pesthiin joka päivä sillon ko lehmät olthiin ulkona. ¶
Kevväälä pesthiin koko navetan. ¶
Se oli tavalista että navetassa oli 1-3 lehmää ja muutampi lammas. Talvela net seisothiin sisälä, mutta varhasesta kevväästä sykshyyn saakka lehmät ja lamphaat laskethiin ulos nykimhään. Lehmät otethiin illala navethaan lypsyle. Maitoa juothiin vereksenä, siitä tehthiin juustoa, pimää, fiiliä ja kirnuthiin voita. Jotaki maitoa myythiin kansa Kirkkoniemen meijerhiin tahi kaupungin kaupphoin. Lamphaita heilä oli villaa varten, mutta syksylä niitä slaktathiinki. Villan kartathiin, kehräthiin, vanutethiin ja vääväthiin vaatheiksi ja kampheiksi perheele. Muutamat tehthiin tavaraa myynninki vuoksi. Muutamila oli navatassa oma uuni ja ”köökki” missä keitethiin ruokaa, hauepattaa, elläimile. Toiset taas keitethiin sitä köökissä. Tämä oli usheen lasten, erittäin tyttäritten työ. Het keitethiin jänkkäheinää tepun ja taaran ja kalamolon seassa, ja sillä ruokithiin elläimiä talvela. ¶
Ei kaikila ollu tallia ja hevosta. Hevosela veltathiin tahi ajethiin heinää, sontaa, turvetta ja muuta tavaraa. Joila oli hevonen, het saatethiin kansa vaihettaa palveluksia. Esimerkiksi heinänajaminen toisile saatto tua palkaksi vähäsen heinää. ¶
Ei kaikissa taloissakhaan ollu saunaa. Yhessä krannikunnassa tahi kylässä oli yksi tahi usheita saunoja joita kaikki käytethiin. Niitä lämmitethiin joka tahi joka toinen lauantai. Sillon kaikki tulthiin sinne saunomhaan, vaimot ja miehet joukottain. Paljoilaki oli vihta myötä. Saunan lämmitethiin vuorotellen. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista on hävinheet. Upskriftiä on vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa on samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen on se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
solaariöljy 'keskikeveän dieseliöljyn vanhaa nimitys' ¶
Vadsø museum - Ruija kvenmuseum oon ( on, obs, jeg kommenterer bare skrivemåten ”on” denne ene gangen! ) joka vuosi vuotheen 2003 saakka pitäny aktiviteettiviikkoa, Kvääniviikkoa, mikä oon tarjous alan lastentarhoile ja kouluile. Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maa(n?)pruuki ja leipomatradisuunia. Viikon tarkotus oon antaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen museumistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kvääninkielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin tuela. ¶
Kväänit ¶
Kväänit oli kansaa mikä monessa paarossa (aallossa?) siirtyi Suomesta ja Ruottin Toorniolaksosta Pohjas-Ruijhaan noin vuotheen 1900 asti. Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääniksi. Iso määrä kväänejä tuli Varenkhiin 1830-1860 välilä. ¶
Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Kvääni oon monta sattaa vuotta ollu viralinen nimitys mantallissa ja väkilaskemisissa . ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. Erittäin norjalaistamisaikana mikä alkoi 1800-luvun keskiosassa, kväänisannaa ymmärrethiin negatiiviseksi. Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleemaattiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. Viralisesti nimi oon neutraalinen ja selvä rajotetun joukon, nasunaalisen minoriteetin nimitys. ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat (jeg er ikke sikker på at ”ala” er kjent i betdninga 'område'; best å sjekke! ) mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Fisku oon kauon ollu erittäin tähelinen Finmarkule ja Varengile. Aina kivikauesta asti saatama nähhä jälkiä siitä että meriresursit oon olheet alan asutuksen tärkeitä lähtheitä. Varenginvuonosta saattaa pyytää kaikkia niitä tavalisimpia ruokakaloja. ¶
Samhaan laihiin sovithaan alat ympäri vuonoa hyvin maapruukhiin ja asutuksheen. ¶
Fisku ei ole vain antanu ruokaa pöyäle, mutta oon kansa ollu tärkeä kauppatavara. Sekä vaihtokauppassa tavaroitten kansa että rahala maksettaissa.Kiini 15-1600-luvulta oon laivoja Spaaniasta, Saksasta, Itaaliasta, Franskasta, Hollandista, Tanmarkusta ja Ruottista saakka tuonheet tarpheelista tavaraa mitä oon vaihetettu kalhaan, traanhiin ja muihiin tavarhoin. Ryssälä oli erilainen rooli siinä kaupassa. ¶
Pomoorinkauppa ryssän laivoin kansa oli tärkeä paikkalisväele. Se alko noin 1740 ja loppu 1917 ryssän revolusuunin jälkhiin. Mutta oon rapporteerattu että ryssän kauppamiehet triivathiin luvatonta kauppaa Finmarkussa jo 1680-luvulta, ja että joku pomoorikippari seilas Ruijhaan 1930-luvun lopphuun asti. Pomoorit tuothiin ryssän ruisjauhoa kalan vaihtokaupaksi ja turvathiin Finmarkule elintärkeää ruokatavaraa katovuosina ja sillon ko tavaraa etelästä ei tullu. ¶
Fisku rahalähteenä (rahalähtheenä??) oon aina ollu epävarma.Muutamina vuosina elethiin yli määrän, ja toiset vuoet taas olthiin niin huonoja että ei ollu ruokaa kohta ittelekhään. Sillä oon fiskaripuunasysteemi jo varhain pelannu tärkeää roolia pitkin koko rannikkoa. ¶
Syy siiheen että kväänit 1800-luvula tulthiin asumhaan Varenkhiin ja toishiin paikkhoin Pohjas-Ruijassa, oli heiän hakeminen hyvvää maapruukimaata ja maholisuutta ellää kalasta. Asutus oon saannu leiman siitä. Varengissa meilä oon pienkaupungin näköset asutukset, ja kylilä oon osittain sama etnisyys. ¶
Kylitten vieressä oon hyvvää maapruukimaata likelä mertä semmosessa paikasssa, missä oon hyvä nousta ranthaan venheelä . ¶
Venheitä ¶
1800-luvula Nordlanninvene (nuurlanninvene??) oli se tavalisin vene etelästä Tröndelaagista pohjasheen Finmarkkhuun ja ithään vielä Rysshään asti. Taitavat ihmiset nähthiin jo kaukaa missä venheen olthiin rakennettu, ja usheen kuka sen oli rakentanu. Venheenrakentajia löyty usheissa Varengin kylissä. Sekä kväänit, ruijalaiset että saamelaiset rakennethiin venheitä. Suomessa kväänit ei olheet tottunheet ishoon suolasheen merheen, mutta paljot heistä olthiin hyvät käsityöntekijät ja opithiin heti rakentamhaan venheitä Finmarkun fiskule. ¶
Ensimäiset moottorivenheet Varenkhiin tulthiin noin 1900-1910-luvula. Nämät moottorivenheet olthiin puuvenheitä missä oli moottori ja purje. Monet panthiin kansa moottorin vanhoishiin purjevenheishiin tahi nordlanninvenheishiin. Alussa moottorit olthiin niin pienet että oli pakko käyttää purjetta solaarin säästämiseksi. Se meni monta vuotta ennen ko moottorivenheet olthiin voittanheet kilpailun purje venheittin kansa. ¶
Venheitten uuestikäyttö ¶
Puumateriaali oli tyyris resursi puunköyhässä Varengissa. Sentähen oli tärkeä käyttää materiaalin hyväksi viimi lopphuun asti. Pieniä ja isoja venheitä otethiin maale ko net olthiin palvelheet valmhiiksi merelä, ja niitä käytethiin kattoina pienissä taloissa niin ko kajoissa ja lammasnavetoissa.Toisen mailmansoan jälkhiin, pakkoevakueerinki- ja uuestirakentamisaikana oliki joitaki jokka asuthiin veinheitten alla. Lopuksi venheen käytethiin poltoksi. ¶
Enimät varenkilaiset olthiin fiskareja, ja enimät heistä triivathiin maapruukia samhaan aikhaan. Elättämisessä tarvithiin kuitenki kaksi jalkaa. Harvat omistethiin oman venheen 1800-luvula. Usheen se oli perhe tai usheita samasta kylästä jokka omistethiin yhen venheen. Se oli kansa tavalista että kauppamiehet, niin ko Esbensen, omistethiin yhen venheen tai monta venettä, ja het hyyräthiin miehiä. ¶
Fisku Varenginvuonossa oli tavalista. Täälä oon paljon hyviä fiskumataloita ja kaikila oli omat nimet, sekä kvääniksi että norjaksi. Mutta muutamat reisathiin kansa kauemmaksi ulos, ja myythiin kallaa muun muuassa Kiiperissä, Vuoreassa tahi Berlevågissa.Fisku oli miesten työ. Mutta vaimoihmisilä oli pakko olla koinhoiossa ko miehet olthiin fiskussa, ja työtelä ko kalat olthiin tuotu kothiin. Ko mies oli fiskussa, vaimola oli pakko hoitaa taloa, lapsia ja elläimiä. ¶
Kläpilä oli pakko auttaa kotityössä, ulkotyössä ja fiskhuun valmistamisessa. Ennen ko faari (isä?) lähti merele, heilä oli esimerkiksi pakko olla myötä kaivamassa fieruamatoja syötöksi, ja vielä jälkhiin sitä syöttää liinan. Ko isä (< her har du brukt ”isä”!) tuli kothiin, heilä oli pakko auttaa kalan- ja kalapäitten kantamisessa ja niitten kuivaamhaan henkaamisessa. Jos oli vaihtotavaraa, heilä oli pakko kantaa net ylös. Pojat olthiin myötä fiskussa ko het olthiin 12-13 vuotiset, ja heiltä vaaithiin miehen työn. Het ei olis saanheet ruokakallaa (Aldri hørt uttr. ”ruokakala”, men ”keittokala”, kyllä, altså kokfisk, eller hva står det i originalteksten?) tahi rahhaa, jos perhe ei olis tehny työtä yhessä. ¶
Varengin asutuksela oon kauvon ollu leimaa siitä että se oon sekotus monesta kansanjoukosta. Ennen ruijalaista asutusta 14-1500- luvula löyty sesonkimainen saamelaisasutus tällä alala. Pääresursit mitä käytethiin, oli kala ja muut vuonon raaka-ainheet. Maapruukia oli vähä, mutta 1600- luvulta met tiämä että sillon oli vähäsen karjanhoitoa. ¶
1800-luvula oli suuri eistys Varengin maapruuissa. Tämä eistys oon samanaikhanen ko muun muuassa kväänitten asuttuminen. Kväänit tulthiin rikhailta maapruukitradisuunialoilta, ja heilä oli tietoa ja kokemuksia miitä het käytethiin uusila maisemila. ¶
Ennen ko kväänit tultiin Varenkhiin, alan maapruukia leimas rikas fisku. Fisku oli täälä tavalinen pääelatus ja sen vieressä oli vielä vähäsen maapruukia. Enimät jaksethiin kausittain tienata hyvin fiskusta, ja huonoila aioila het elethiin kauppamiehen lainala. ¶
Kväänitki käytethiin hyväksi sen rikhaan fiskun, mutta lisäksi het satsathiin enämen maapruukhiin että ko heiän ruijalaiset krannit. ¶
Maatyötä ¶
Varengin maa oon karu ja vaatii raivausta ennen ko siitä saapi hyvvää satoa. Kväänilä jokka tulthiin tälle alale, oli tietoa tästä. Tämä tuli heile avuksi uusviljelyksessä. Het sonnitethiin karun maan niin että saathiin isompia satoja, ja het aiathiin pellot ja niityt. Erittäin 1860-luvula kravitethiin ja kuivatethiin isoja jänkkiä niityiksi. Sen lisäksi het käytethiin hyväksi ulkoniittyjä talvirehuksi elläimile. Usheitä ulkoniittyjä raivathiin ja otethiin pruukhiin 1860- ja 70-luvula. ¶
Maata sonnitethiin elläimitten sonnala. Sen ajethiin kentile ja hajotethiin ko lumi oli sulannu . Net joila oli hevonen, ajethiin sonnan kärrön tahi reen puukassassa ja hajotethiin sen siitä. Toiset hääythiin itte vettää kärröt ja hajottaa sen käsivoimin. ¶
Teppu ja taara oli kansa paljon käytetty sonnaksi, ja erittäin niile kentile mikkä olthiin likelä fieruaa. Muutamina vuosina fieruassa saatto olla paljon teppua ja taaraa mitä tuuli oli tuonnu ranthaan. ¶
Kväänitten joukossa oli paljon hyviä käsityöntekijöitä. Ei ollu tavalista ostaa niitä työkaluja ja apuneuvoja mitä tarvithiin. Usheimat laitethiin itte työkaluja, tahi tilathiin niita paikaliselta työkaluntekijältä. ¶
Mitä het viljelthiin? ¶
Iso osa maatyöstä meni rehunhakemisheen elläimile. Vasta 1840-luvula alko putaatin kylväminen Vesisaaressa. Vähitellen putaatin ja toisten juureksittenki niin ko naurhiin kylväminen tuli tavaliseksi. Yksinkertasesti sanottuna kväänit kylväthiin ja korjathiin enämen putaattia ko ruijalaiset. Muutammat freistathiin kansa viljelä jyvvää, niin ko het olthiin pruukanheet kotipaikoila, mutta Varengin kliimaa ei oltu sovitettu jyvän pitkhään kypsymisaikhaan. ¶
Ulkokenttäresursit olthiin tarpheeliset enimile perheile; sekä niityiksi, marjankokkoomisheen, polttopuuksi, fiskuksi ja jahiksi. Täältä saathiin sekä rehua elläimile, tarpheelista ruokarasuunia pitkäksi talveksi että rahhaa marjoista, kalasta ja riistasta mitä net myythiin. ¶
Niitty ¶
Net isot jänkkäalat olthiin tärkeitä niittyjä. (Spørsmål: skal predikativet være i part. her? Hva med: tärkeät niityt?) Jänkkäheinä oli tarpheelinen että pärjäthiin yli talven. Kankeaa heinää keitethiin hauepaassa kalamolon kansa, ja siitä tuli ravintorikasta ruokaa elläimile. Jänkkäniitty alko augustikuun alkupuolela. ¶
Ko miesihmiset olthiin niittänheet heinän, sitte kläpit ja vaimoihmiset haravoithiin sen kokhoon. Heinän kuivatethiin suoraa maassa tahi sen haasithiin. Ko se oli kuiva, sen panthiin saurhaan. Heinän säilytethiin näin loppusykshyyn tahi alkutalvheen saakka. ¶
Silloin sen nouethiin alas hevosela ja reelä tahi veethiin alas kelkala. ¶
Hillankokoaminen oli tähelinen aktiviteetti kesälä ja syksylä. Hillan myyminen oli tärkeä lisätulo monile. Kaikila oli pakko olla myötä jänkkhään. Koko perhe lähti liikheele, ja usheen se oli kesän mukavin tapahtuma. Joka perheelä oli omat jänkät mihin het menthiin. Monet menthiin kauas vaarhaan kokoamhaan hilloja. ¶
Sielä het saatethiin olla viikottain. Liisäksi koothiin kansa mustikkaa ja puolaa. ¶
Kaarnheita het ei tavalisesti koonheet, mutta het syöthiin sitä ko olthiin ulkona. ¶
Erilaisia turvetyyppiä löytyi. Marjaturve oli se tavalisin mitä otethiin ensisti. Sen oli helpoin ottaa, mutta se lämmitti huonoimin, ja sitä tartti enämen ko pohjaturvetta. ¶
Muitaki resurseja otethiin käytthöön poltoksi. Riekkipuut olthiin enimitten puurankoja ja tukkia. Jos näitä halus käyttää polttopuuksi, niitä häätyi sahata, halkoa ja kuivattaa pitkän aijan. Sen lisäksi niissä oli paljon suolaa, ja se söi rautauunia. Puuta kattothiin kuitenki tyyrhiiksi puutavaraksi kaikissa rakennushommissa, ja erittäin aian tolpiksi tahi seiphäiksi. Pieniä riekkipuita tahi ajopuita koothiin läjhiin fieruassa. Jos fluumoolin ylipuolela löyty puita mikkä olthiin läjissä, ja millä oli lyhytpuoli merheen päin, se merkitti sitä että muutampi oli koonnu net yhtheen, ja että hän aiko tulla noutamhaan niitä jälkhiin. Niitä puita ei pitäny ottaa. ¶
Näilä puunköyhilä aloila oli tavalista koota risuja, erikoisesti vaivaisenrisuja poltoksi. ¶
Risut siothiin ishoin kimphuin valmhiiksi käythöön. Niitä sanothiin kerpuiksi, ja niitä käytethiin polttona saunassa ja paakariuunissa mihiin turve ei sopinu. ¶
Risua sanothiin vanhaastaan ”krampiksi”. Se vanhaa merkitys löytyy paikannimissä, esimerkiksi Krampenes. Virkamiehet olthiin kovin vasthaan sitä että risua käytethiin poltoksi, sillä risu sito sen ohukaisen ruokamullan ja esti maan kuivaamista ja murentuamista ennen kylväämistä. ¶
Niityn ja hillan kokoamisaikana usheimat asuthiin vaarassa. Välisti het käythiin muutaman kerran kylässäki. Turpheenotto tapahtu tavalisesti niin likelä kotoa että joka päivä kävelthiin eestakasin. Vaarassa het asuthiin kammissa tahi teltassa. ¶
Ruvan mikä piti olla myötä vaarhaan, het olthiin jo valmisteltu kauvon etukätheen. ¶
Turskan, saian ja lohen pyyethiin ja suolathiin tynnyreihiin. (Ville sagt: turskaa, saitaa ja lohta pyyethiin ...) Lisäksi het saatethiin pyytää tammukkaa ko olthiin vaarassa. Kotileivottua leipää het otethiin myötä. ¶
Kaurapuuroa tahi velliä het keitethiin aamuruvaksi. Puurhoon kuului maitoa. Heilä saattoi kansa olla piimää myötä. Tämä oon hera mikä jääpi ko päälispiimä oon kirnuttu voiksi. Sen laskethiin pytthyin, ja se hapantui hyväksi piimäksi. Ko sen piti jua, siihen usheen sekotethiin vähäsen vettä. Net joila oli lehmä, saatethiin ottaa sen myötä vaarhaan. Sitte heilä oli varma veres maito töihiin. Sen lisäksi heilä hääty olla voita, kryyniä, kaffia ja suolaa. Ruvan säilytethiin kuivana säkissä ja kassoissa. Vereksen ruvan panthiin kalvheishiin paikhoin tahi ojhaan. ¶
Vaatheita ¶
Ko lähethiin ulkokentile niittämhään ja marjoja kokoamhaan, oli tärkeä ette vaatheet olthiin hyvät. Seisominen jänkässä saatto oli kylmä kokemus. Enimet vaatheet ja kengät neulothiin kotona. Paljoila oli lamphaita ja sentähen het saatethiin kartata ja kehrätä villaa kangasta ja vaatetta varten. Oli kansa maholista vanuttaa villan, esimerkiksi katangiksi. Muutamat olthiin kansa hyvät vuota- eli paulakengän tekijät. ¶
Niissä käytethiin kenkäheinää niin ette jalat pysyttäis lämpimänä. Tyttärilä ja raavhaila vaimoihmisilä oli usheen hame, villapaita, villatakki, villasukat ja kuovat työvaatheina. Miesihmiset ja pojat käytethiin takkia ja housuja mikkä oli tehty villakankhaasta tahi tungerista. (t o ngerista, vil jeg nok tru) ¶
Vaatheet ja kengät olthiin tavalisesti perintöä lasten välissä. Ko jotaki oli lopphuun kulunnu, siitä neulothiin jotaki muuta tahi sen käytethiin matonkutomisheen, traasuiksi ja muihiin semmoshiin. ¶
Tämä oon ollu tradisunaalinen rakentamistapa yli melkeen koko Pohjaskalotin alan, ja se oon oletettavasti sopeutuminen pohjasheen kovhaan kliimhaan. Se saatto olla monheen laihiin vaikea olla fiskaripuunana arktisilla aloila, missä tuulee ja oon kylmä. ¶
Ko talo ja navetta oli rakenettu yhtheen, niin ei ollu tarvetta mennä ulos ko lähti navethaan. Sillä ko talo ja navetta oli rakennettu yhtheen, puhistamisen kansa hääty olla nuuka. Navetan skuurathiin monta kertaa viikossa, ja paljoila oli mattoja navetaneteisessä minkä pesthiin joka päivä sillon ko lehmät olthiin ulkona. ¶
Kevväälä pesthiin koko navetan. ¶
Se oli tavalista että navetassa oli 1-3 lehmää ja muutampi lammas. Talvela net seisothiin sisälä, mutta varhasesta kevväästä sykshyyn saakka lehmät ja lamphaat laskethiin ulos nykimhään. Lehmät otethiin illala navethaan lypsyle. Maitoa juothiin vereksenä, siitä tehthiin juustoa, pimää, fiiliä ja kirnuthiin voita. Jotaki maitoa myythiin kansa Kirkkoniemen meijerhiin tahi kaupungin kaupphoin. Lamphaita heilä oli villaa varten, mutta syksylä niitä slaktathiinki. Villan kartathiin, kehräthiin, vanutethiin ja vääväthiin vaatheiksi ja kampheiksi perheele. Muutamat tehthiin tavaraa myynninki vuoksi. Muutamila oli navatassa oma uuni ja ”köökki” missä keitethiin ruokaa, hauepattaa, elläimile. Toiset taas keitethiin sitä köökissä. Tämä oli usheen lasten, erittäin tyttäritten työ. Het keitethiin jänkkäheinää tepun ja taaran ja kalamolon seassa, ja sillä ruokithiin elläimiä talvela. ¶
Ei kaikila ollu tallia ja hevosta. Hevosela veltathiin tahi ajethiin heinää, sontaa, turvetta ja muuta tavaraa. Joila oli hevonen, het saatethiin kansa vaihettaa palveluksia. Esimerkiksi heinänajaminen toisile saatto tua palkaksi vähäsen heinää. ¶
Ei kaikissa taloissakhaan ollu saunaa. Yhessä krannikunnassa tahi kylässä oli yksi tahi usheita saunoja joita kaikki käytethiin. Niitä lämmitethiin joka tahi joka toinen lauantai. Sillon kaikki tulthiin sinne saunomhaan, vaimot ja miehet joukottain. Paljoilaki oli vihta myötä. Saunan lämmitethiin vuorotellen. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista oon hävinheet. Upskriftiä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa oon samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Vadsø museum – Ruija kvenmuseum oon joka vuosi vuotheen 2003 saakka pitäny aktiviteettiviikkoa, Kvääniviikkoa, mikä oon tarjous alan lastentarhoile ja kouluile. ¶
Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maapruuki ja leipomatradisuunia. ¶
Viikon tarkotus oon antaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen museumistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. ¶
Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kvääninkielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. ¶
Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin avula/tuela. ¶
Kväänit Kvener ¶
Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääniksi. ¶
Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Omija kväänikylijä; niin ko Kallijoki ja Annijoki, kasuthiin ylös. ¶
Kvääni oon monta sattaa vuotta ollu viralinen nimitys mantallissa ja väkilaskemisissa. ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. ¶
Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleemaattiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? ¶
Alat mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. ¶
Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kans heitä. ¶
Paljoila oli kans Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. ¶
Sen lisäksi sinä aikana kansat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. ¶
Fisku oon kauon ollu erittäin tähelinen Finmarkule ja Varengile. ¶
Aina kivikauesta asti saatama nähhä jälkiä siitä että meriressursit oon olheet alan asutuksen tärkeitä lähtheitä. ¶
Samhaan laihiin sovithaan alat ympäri vuonoa hyvin maapruukhiin ja asutuksheen. ¶
Fisku ei ole vain antanu ruokaa pöyäle, mutta oon kans ollu tärkeä kauppatavara. Sekä vaihtokauppassa tavaroitten kansa että rahala maksettaissa. ¶
Kiini 15-1600-luvulta oon laivoja Spaaniasta, Saksasta, Itaaliasta, Franskasta, Hollandista, Tanmarkusta ja Ruottista saakka tuonheet tarpheelista tavaraa mitä oon vaihetettu kalhaan, traanhiin ja muihiin tavarhoin. ¶
Se alko noin 1740 ja loppu 1917 ryssän revolusuunin jälkhiin. ¶
Mutta oon rapporteerattu että ryssän kauppamiehet triivathiin luvatonta kauppaa Finmarkussa jo 1680-luvulta, ja että joku pomoorikippari seilas Ruijhaan 1930-luvun lopphuun asti. ¶
Pomoorit tuothiin ryssän ruisjauhoa kalan vaihtokaupaksi ja turvathiin/varmistethiin Finmarkule elintärkeää ruokatavaraa katovuosina ja sillon, ko tavaraa etelästä ei tullu,. ¶
Fisku rahalähteenä oon aina ollu epävarma. ¶
Muutamina vuosina elethiin yli määrän, ja toiset vuoet taas olthiin niin huonoja että ei ollu ruokaa kohta ittelekhään. ¶
Syy siiheen että kväänit 1800-luvula tulthiin asumhaan Varenkhiin ja toishiin paikkhoin Pohjas-Ruijassa, oli heiän hakeminen hyvvää maapruukimaata ja maholisuutta ellää kalasta. ¶
Asutus oon saannu leiman siitä. ¶
Varengissa meilä oon pienkaupungin näköset asutukset, ja kylilä oon osittain sama etnisyys. ¶
Kylitten vieressä oon hyvvää maapruukimaata likelä mertä semmosessa paikasssa, missä oon hyvä nousta ranthaan venheelä . ¶
Venheitä ¶
1800-luvula Nordlanninvene oli se tavalisin vene etelästä Tröndelaagista pohjasheen Finmarkkhuun ja ithään vielä Rysshään asti. ¶
Taitavat ihmiset nähthiin jo kaukaa missä venheen olthiin rakennettu, ja usheen kuka sen oli rakentanu. ¶
Sekä kväänit, ruijalaiset että saamelaiset rakennethiin venheitä. ¶
Suomessa kväänit ei olheet tottunheet ishoon suolasheen merheen, mutta paljot heistä olthiin hyvät käsityöntekijät ja opithiin heti rakentamhaan venheitä Finmarkun fiskule. ¶
Ensimäiset muturivenheet Varenkhiin tulthiin noin 1900-1910-luvula. ¶
Nämät muttuurivenheet olthiin puuvenheitä missä oli muturi ja purje. ¶
Monet panthiin kans muturin vanhoishiin purjevenheishiin tahi nordlanninvenheishiin. ¶
Se meni monta vuotta ennen ko muturivenheet olthiin voittanheet kilpailun purjevenheittin kansa. ¶
Sentähen oli tärkeä käyttää materiaalin hyväksi viimi lopphuun asti. ¶
Pieniä ja isoja venheitä otethiin maale ko net olthiin palvelheet valmhiiksi merelä, ja niitä käytethiin kattoina pienissä taloissa niin ko kajoissa ja lammasnavetoissa. ¶
Toisen mailmansoan jälkhiin, pakkoevakueerinki- ja uuestirakentamisaikana oliki joitaki jokka asuthiin veinheitten alla. ¶
Lopuksi venheen käytethiin poltoksi. ¶
Enimät varenkilaiset olthiin fiskareja, ja enimät heistä triivathiin maapruukia samhaan aikhaan. ¶
Elättämisessä tarvithiin kuitenki kaksi jalkaa. ¶
Harvat omistethiin oman venheen 1800-luvula. ¶
Usheen se oli perhe tai usheita samasta kylästä jokka omistethiin yhen venheen. ¶
Se oli kansa tavalista että kauppamiehet, niin ko Esbensen, omistethiin yhen venheen tai monta venettä, ja het hyyräthiin miehiä. ¶
Fisku Varenginvuonossa oli tavalista. ¶
Täälä oon paljon hyviä fiskumataloita ja kaikila oli omat nimet, sekä kvääniksi että norjaksi. ¶
Mutta muutamat reisathiin kansa kauemmaksi ulos, ja myythiin kallaa muun muuassa Kiiperissä, Vuoreassa tahi Berlevågissa. ¶
Mutta vaimoihmisilä oli pakko olla koinhoiossa ko miehet olthiin fiskussa, ja työtelä ko kalat olthiin tuotu kothiin. ¶
Ennen ko faari lähti merele, heilä oli esimerkiksi pakko olla myötä kaivamassa fieruamatoja syötöksi, ja vielä jälkhiin sitä syöttää liinan. ¶
Ko isä tuli kothiin, heilä oli pakko auttaa kalan- ja kalapäitten kantamisessa ja niitten kuivaamahaan henkaamisessa. ¶
Pojat olthiin myötä fiskussa ko het olthiin 12-13 vuotiset, ja heiltä vaaithiin miehen työn. ¶
Het ei olis saanheet ruokakallaa tahi rahhaa, jos perhe ei olis tehny työtä yhessä. ¶
Varengin asutuksela oon kauvon ollu leimaa siitä että se oon sekotus monesta kansajoukosta. ¶
Ennen ruijalaista asutusta 14-1500- luvula löytyi sesonkimainen saamelaisasutus tällä alala. ¶
Pääresursit mitä käytethiin, oli kala ja muut vuonon raaka-ainheet. ¶
Maapruukia oli vähä, mutta 1600- luvulta met tiämä että sillon oli vähäsen karjanhoitoa. ¶
1800-luvula oli suuri eistys Varengin maapruuissa. ¶
Tämä eistys oon samanaikhanen ko muun muuassa kväänitten asuttuminen. ¶
Kväänit tulthiin rikhailta maapruukitradisuunialoilta, ja heilä oli tietoa ja kokemuksia miitä het käytethiin uusila maisemila. ¶
Ennen ko kväänit tultiin Varenkhiin, alan maapruukia leimas rikas fisku. . ¶
Fisku oli täälä tavalinen pääelatus ja sen vieressä oli vielä vähäsen maapruukia. ¶
Enimät jaksethiin kausittain tienata hyvin fiskusta, ja huonoila aioila het elethiin kauppamiehen lainala. ¶
Kväänitki käytethiin hyväksi sen rikhaan fiskun, mutta lisäksi het satsathiin enämen maapruukhiin että ko heiän ruijalaiset krannit. ¶
Maatyötä ¶
Varengin maa oon karu ja vaatii raivausta ennen ko siitä saapi hyvvää satoa. ¶
Kväänilä jokka tulthiin tälle alale, oli tietoa tästä. ¶
Het sonnitethiin karun maan niin että saathiin isompia satoja, ja het aiathiin pellot ja niityt. ¶
Erittäin 1860-luvula kravitethiin ja kuivatethiin isoja jänkkiä niityiksi. ¶
Sen lisäksi het käytethiin hyväksi ulkoniittyjä talvirehuksi elläimile. ¶
Usheitä ulkoniittyjä raivathiin ja otethiin pruukhiin 1860- ja 70-luvula. ¶
Maata sonnitethiin elläimitten sonnala. ¶
Sen ajethiin kentile ja hajotethiin ko lumi oli sulannu . ¶
Net, joila oli hevonen, ajethiin sonnan kärrön tahi reen puukassassa ja hajotethiin sen siitä. ¶
Toiset hääythiin itte vettää kärröt ja hajottaa sen käsivoimin. ¶
Teppu ja taara oli kans paljon käytetty sonnaksi, ¶
ja erittäin niile kentile mikkä olthiin likelä fieruaa. ¶
Muutamina vuosina fieruassa saatto olla paljon teppua ja taaraa mitä tuuli oli tuonnu ranthaan. ¶
Ei ollu tavalista ostaa niitä työkaluja ja apuneuvoja mitä tarvithiin. ¶
Usheimat laitethiin itte työkaluja, tahi tilathiin niita paikaliselta työkaluntekijältä. ¶
Mitä het viljelthiin? ¶
Vasta 1840-luvula alkoputaatin kylväminen Vesisaaressa. ¶
Vähitellen putaatin ja toisten juureksittenki niin ko naurhiin kylväminen tuli tavaliseksi. Yksinkertasesti sanottuna kväänit kylväthiin ja korjathiin enämen putaattia ko ruijalaiset. Muutammat freistathiin kansa viljelä jyvvää, niin ko het olthiin pruukanheet kotipaikoila, mutta Varengin kliimaa ei oltu sovitettu jyvän pitkhään kypsymisaikhaan. ¶
Ulkokenttäresursit olthiin tarpheeliset enimile perheile; ¶
Täältä saathiin sekä rehua elläimile, tarpheelista ruokarasuunia pitkäksi talveksi että rahhaa marjoista, kalasta ja riistasta mitä net myythiin. ¶
Niitty ¶
Net isot jänkkäalat olthiin tärkeitä niittyjä. ¶
Kankeaa heinää keitethiin hauepaassa kalamolon kansa, ja siitä tuli ravintorikasta ruokaa elläimile. ¶
Jänkkäniitty alko augustikuun alkupuolela. ¶
Sillon oli kyläniityt ja muut kylätyöt lopetettu. ¶
Ko miesihmiset olthiin niittänheet heinän, sitte kläpit ja vaimoihmiset haravoithiin sen kokhoon. ¶
Ko se oli kuiva, sen panthiin saurhaan. ¶
Heinän säilytethiin näin loppusykshyyn tahi alkutalvheen saakka. ¶
Silloin sen nouethiin alas hevosela ja reelä tahi veethiin alas kelkala. ¶
Hillankokoaminen oli tähelinen aktiviteetti kesälä ja syksylä. ¶
Joka perheelä oli omat jänkät mihin het menthiin. ¶
Monet menthiin kauas vaarhaan kokoamhaan hilloja. ¶
Sielä het saatethiin olla viikottain. ¶
Liisäksi koothiin kans mustikkaa ja puolaa. ¶
Kaarnheita het ei tavalisesti koonheet, mutta het syöthiin sitä ko olthiin ulkona. ¶
Harvassa talossa oli virtalämmitystä ennen ko jälkhiin 2. mailmansottaa. ¶
Kaikila oli pakko polttaa uunissa tuvitten lämmittämisen ja ruvan keittämisen tähen. ¶
Sentähen ko Varenki oon puuköyhä ala, käytethiin turvetta poltoksi. ¶
Marjaturve oli se tavalisin mitä otethiin ensisti. ¶
Sen oli helpoin ottaa, mutta se lämmitti huonoimin, ja sitä tartti enämen ko pohjaturvetta. ¶
Riekki puita ja risuja ¶
Muitaki resurseja otethiin käytthöön poltoksi. ¶
Riekkipuut olthiin enimitten puurankoja ja tukkia. ¶
Puuta kattothiin kuitenki tyyrhiiksi puutavaraksi kaikissa rakennushommissa, ja erittäin aian tolpiksi/seiphäiksi. ¶
Pieniä riekkipuita/ajopuita koothiin läjhiin fieruassa. ¶
Jos fluumoolin ylipuolela löytyi puita mikkä olthiin läjissä, ja millä oli lyhytpuoli merheen päin, se merkitti sitä että muutampi oli koonnu net yhtheen, ja että hän aikoi tulla noutamhaan niitä jälkhiin. ¶
Niitä puita ei pitäny ottaa. ¶
Näilä puunköyhilä aloila oli tavalista koota risuja, erikoisesti vaivaisenrisuja poltoksi. ¶
Risut siothiin ishoin kimphuin valmhiiksi käythöön. ¶
Niitä sanothiin kerpuiksi, ja niitä käytethiin polttona saunassa ja paakariuunissa mihiin turve ei sopinu. ¶
Risua sanothiin vanhaastaan ”krampiksi”. ¶
Virkamiehet olthiin kovin vasthaan sitä että risua käytethiin poltoksi, sillä risu sito sen ohukaisen ruokamullan ja esti maan kuivaamista ja murentuamista ennen kylväämistä. ¶
Niityn ja hillan kokoamisaikana usheimat asuthiin vaarassa. ¶
Välisti het käythiin muutaman kerran kylässäki. ¶
Turpheenotto tapahtu tavalisesti niin likelä kotoa että joka päivä kävelthiin eestakasin. ¶
Vaarassa het asuthiin kammissa tahi teltassa. ¶
Ruvan mikä piti olla myötä vaarhaan, het olthiin jo valmisteltu kauvon etukätheen. ¶
Turskan, saian ja lohen pyyethiin ja suolathiin tynnyreihiin. ¶
Lisäksi het saatethiin pyytää tammukkaa ko olthiin vaarassa. ¶
Kotileivottua leipää het otethiin myötä. ¶
Kaurapuuroa tahi velliä het keitethiin aamuruvaksi. ¶
Heilä saattoi kansa olla piimää myötä. ¶
Tämä oon hera mikä jääpi ko päälispiimä oon kirnuttu voiksi. ¶
Sen laskethiin pytthyin, ja se hapantui hyväksi piimäksi. ¶
Ko sen piti jua, siihen usheen sekotethiin vähäsen vettä. ¶
Net joila oli lehmä, saatethiin ottaa sen myötä vaarhaan. ¶
Sitte heilä oli varma veres maito töihiin. ¶
Sen lisäksi heilä häätyi olla voita, kryyniä, kaffia ja suolaa. ¶
Ruvan säilytethiin kuivana säkissä ja kassoissa. ¶
Vereksen ruvan panthiin kalvheishiin paikhoin tahi ojhaan. ¶
Kaikila oli oma osa kuormasta sillä se oli paljon ruokaa mitä piti olla myötä vaarhaan. ¶
Tie saatto tulla pitkäksi ja raskhaaksi pienimmile (lapsile). ¶
Vaatheita ¶
Ko lähethiin ulkokentile niittämhään ja marjoja kokoamhaan, oli tärkeä ette vaatheet olthiin hyvät. ¶
Seisominen jänkässä saatto oli kylmä kokemus. ¶
Enimet vaatheet ja kengät neulothiin kotona. ¶
Paljoila oli lamphaita ja sentähen het saatethiin kartata ja kehrätä villaa kangasta ja vaatetta varten. ¶
Oli kans maholista vanuttaa villan, esimerkiksi katangiksi. ¶
Muutamat olthiin kans hyvät vuota- eli paulakengän tekijät. ¶
Niissä käytethiin kenkäheinää niin ette jalat pysyttäis lämpimänä. ¶
Miesihmiset ja pojat käytethiin takkia ja housuja mikkä oli tehty villakankhaasta tahi tungerista. ¶
Vaatheet ja kengät olthiin tavalisesti perintöä lasten/kläpitten välissä. ¶
Ko jotaki oli lopphuun kulunnu, siitä neulothiin jotaki muuta tahi sen käytethiin matonkutomisheen, traasuiksi ja muihiin semmoshiin. ¶
Tämä oon ollu tradisunaalinen rakentamistapa yli melkeen koko Pohjaskalotin alan , ja se oon oletettavasti sopeutuminen pohjasheen kovhaan kliimhaan. ¶
Se saatto olla monheen laihiin vaikea olla fiskaripuunana arktisilla aloila, missä tuulee ja oon kylmä. ¶
Ko talo ja navetta oli rakenettu yhtheen, niin ei ollu tarvetta mennä ulos ko lähti navethaan. ¶
Sillä ko talo ja navetta oli rakennettu yhtheen, puhistamisen kansa hääty olla nuuka. ¶
Navetan skuurathiin monta kertaa viikossa, ja paljoila oli mattoja navetaneteisessä minkä pesthiin joka päivä sillon ko lehmät olthiin ulkona. ¶
Kevväälä pesthiin koko navetan. ¶
Se oli tavalista että navetassa oli 1-3 lehmää ja muutampi lammas. ¶
Talvela net seisothiin sisälä, mutta varhasesta kevväästä sykshyyn saakka lehmät ja lamphaat laskethiin ulos nykimhään. ¶
Lehmät otethiin illala navethaan lypsyle. ¶
Maitoa juothiin vereksenä, siitä tehthiin juustoa, pimää, fiiliä ja kirnuthiin voita. ¶
Jotaki maitoa myythiin kans Kirkkoniemen meijerhiin tahi kaupungin kaupphoin. ¶
Lamphaita heilä oli villaa varten, mutta syksylä niitä slaktathiinki. ¶
Villan kartathiin, kehräthiin, vanutethiin ja vääväthiin vaatheiksi ja kampheiksi perheele. ¶
Muutamila oli navatassa oma uuni ja ”köökki” missä keitethiin ruokaa/hauepattaa elläimile. ¶
Toiset taas keitethiin sitä köökissä. ¶
Het keitethiin jänkkäheinää tepun ja taaran ja kalamolon seassa, ja sillä ruokithiin elläimiä talvela. ¶
Ei kaikila ollu tallia ja hevosta. ¶
Hevosela veltathiin tahi ajethiin heinää, sontaa, turvetta ja muuta tavaraa. ¶
Joila oli hevonen, het saatethiin kansa vaihettaa palveluksia. ¶
Esimerkiksi heinänajaminen toisile saatto tua palkaksi vähäsen heinää. ¶
Ei kaikissa taloissakhaan ollu saunaa. ¶
Yhessä krannikunnassa tahi kylässä oli yksi tahi usheita saunoja joita kaikki käytethiin. ¶
Sillon kaikki tulthiin sinne saunomhaan, vaimot ja miehet joukottain. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista oon hävinheet. ¶
Upskriftiä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. ¶
Finmarkussa oon samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. ¶
Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Viikola oon joka vuosi ollu erilaisia teemoja, niin ko fisku, maapruuki ja leipomatraadisuunia. ¶
Viikon tarkotus oon anttaa lapsile, jokka oon myötä siinä, kokemuksen myseymmistä ja samhaan aikhaan lisätä tietoa kväänikulttuurista ja sen merkityksestä lokaalisessa histooriassa. ¶
Joka vuosi oon tehty häftin kvääniviikole, ja tämä häfti oon kväänin kielinen lyhytversuuni niistä häfteistä. ¶
Prosjektin oon valmistettu Finmarkun fylkkimannin Oppvekst- og Utdanningsavdelingin avula/tuela. ¶
Kväänit Kvener ¶
Kväänit oli kansa mikä monessa paarossa, siirtyi Suomesta ja Ruottin Toorneolaksosta Pohjas-Ruijhaan kiini noin 1900 asti. ¶
Het ja heijän jälkiläiset oon kuttuttu kvääneiksi. ¶
Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Kvääni oon monta sataa vuotta ollu viralinen nimitys mantalleissa ja väkilaskemisissa. ¶
Nimityksen käyttö oon ollu ja oon vieläki hankala. ¶
Muutamila oon vieläki tämä käsitys, mutta toiset taas ei käsitetä sitä probleematiseksi, ja haluthaan sanoa ittensä kvääniksi. ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? ¶
Alat mistä het tulthiin, olthiin kokeilheet katovuosia, lika-asutusta ja sottaa. ¶
Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maapruuki- ja työmaholisuuet veethiin kans heitä. ¶
Men det gode fisket og mulighetene for jordbruk og arbeid virket også forlokkende. Paljoila oli kans Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. ¶
Fisku oon kauon ollu erittäin tärkeä Finmarkule ja Varengile. ¶
Kiini kivikauesta asti saatama nähä jälkiä siitä että meriressursit oon olheet alan asutuksen tärkeitä lähtheitä. ¶
Samhaan laihiin sovithaan alat ympäri vuonoa hyvin maapruukhiin ja asutuksheen. ¶
Fisku ei ole vain antanu ruokaa pöyäle, mutta oon kans ollu tärkeä kauppatavara. Fisket har ikke bare betydd mat på bordet, men har også vært en viktig handelsvare. Sekä vaihtokauppana tavaroitten että rahoitten kansa. ¶
Kiini 15-1600-luvulta oon laivoja Spaaniasta, Saksasta, Itaaliasta, Franskasta, Hollandista, Tanmarkusta ja Ruottista saaka tuonheet tarpheelista tavaraa mitä oon vaihetettu kalhaan, traanhiin ja muihiin tavaroihiin. ¶
Mutta oon rapporteerattu että ryssän kauppamiehet triivathiin luvatonta kauppaa Finmarkussa jo 1680-luvulta, ja että joku pomoorikippari seilais Ruijhaan kiini 1930-luvun lophuun asti. ¶
Pomoorit tuothiin ryssän ruisjauhoa kalan vaihtokaupaksi ja turvathiin/varmistethiin Finmarkule elintärkeitä ruokatavaraa katovuosina ja ko tavaraa etelestä ei tullu,. ¶
Fisku rahalähteenä oon tasan ollu epävarma. ¶
Muutammina vuosina elethiin yli määrän, ja toiset vuoet taas olthiin niin huonoja että ei ollu ruokaa kohta ittelekhään. ¶
Sen syyksi oon fiskaripuunasysteemilä jo varhain pelannu tärkeätä roolia pitkin koko rannikkoa. ¶
Syy siiheen että kväänit 1800-luvula tulthiin asumhaan Varenkhiin ja toishiin paikhoin Pohjas-Ruijassa, oli heiän hakeminen hyvvää maapruukimaata ja maholisuutta ellää kalasta. ¶
Asutus oon saannu leiman siitä. ¶
Varengissa meilä oon pienkaupungin näköset asutukset, ja kylilä oon osittain sama etnisyys. ¶
I Varanger har vi en landsbypreget bosetting, der bygdene til dels var etnisk ensartet. Kylitten vieressä oon hyvvää maapruukimaata ja meri likelä missä oon venheelä hyvä ranthaan nousemispaikka. ¶
1800-luvula Nordlanninvene oli se tavalisin vene etelästä Tröndelaagista pohjasheen Finmarkhuun ja ithään vielä kiini Rysshään. ¶
Taitavat ihmiset nähthiin jo kaukaa missä venheen olthiin rakennettu, ja usheen kuka sen oli rakentanu. ¶
Sekä kväänit, ruijalaiset että saamelaiset rakennethiin venheitä. ¶
Suomessa kväänit ei olheet tuttunheet ishoon suolasheen merheen, mutta paljot heistä olthiin hyvät käsityöntekijät ja opithiin heti rakentamhaan venheitä Finmarkun fiskule. ¶
Ensimäiset muttuurivenheet Varenkhiin tulthiin noin 1900-1910-luvula. ¶
Nämät muttuurivenheet olthiin puuvenheitä missä oli muttuuri ja purje. ¶
Usheet panthiin kans muttuurin nihiin vanhoishiin purjevenheishiin tahi nordlanninvenheishiin. ¶
Se meni monta vuotta ennen ko muttuurivenheet olthiin voittanheet kilpailun purjevenheittin kansa. ¶
Sentähen oli tärkeä käyttää materiaalin hyväksi kiini viimi lopphuun. ¶
Pieniä ja isoja venheitä otethiin maale ko net olthiin palvelheet valmhiiksi merelä, ja niitä käytethiin kattoina pienissä taloissa niin ko kajoissa ja lammasnavetoissa. ¶
Toisen mailmansoan jälkhiin, pakkoevakueerinki- ja uuestirakentamisaikana oliki joitaki jokka asuthiin veinheitten alla. ¶
Lopuksi venheen käytethiin poltoksi. ¶
Enimmet Varenkilaiset olthiin fiskareja, ja enimmet heistä triivathiin maapruukia samhaan aikhaan. ¶
Harvat omistethiin oman venheen 1800-luvula. ¶
Usheen se oli perhe tai usheita samasta kylästä jokka omistethiin yhen venheen. ¶
Se oli kans tavalista että kauppamiehet, niin ko Esbensen, omistethiin yhen venheen tai monta venettä, ja het hyyräthiin miehiä. ¶
Fisku Varenginvuonossa oli tavalista. ¶
Täälä oon paljon hyviä fiskumataloita ja kaikila oli omat nimet, sekä kvääniksi että norjaksi. ¶
Mutta vaimoihmisilä oli pakko olla koinhoiossa ko miehet olthiin fiskussa ja työssä ko kalat olthiin tuonheet kothiin. ¶
Ungene måtte hjelpe til med både husarbeid, gårdsarbeid og forberedelser til fiske. Ennen ko faari lähti merele, heilä oli esimerkiksi pakko olla myötä kaivamassa fieruamatoja syötöksi, ja vielä jälkhiin sitä syöttää liinan. ¶
Ko isä tuli kothiin, heilä oli pakko auttaa kalan- ja kalapäittenkantamisessa ja niitten kuivaamisen henkaamisessa. ¶
Jos oli vaihtotavaraa, heilä oli pakko kanttaa net ylös. ¶
Pojat olthiin myötä fiskussa ko het olthiin 12-13 vuotiset, ja heiltä vaatithiin miehen työn. ¶
Het ei olisi saanheet ruokakallaa tai rahhaa, jos perhe ei olis tehny työtä yhessä. ¶
Varengin asutuksela oon kauvon ollu leimaa siitä että se oon sekotus monesta kansajoukoista. ¶
Pääresursit miitä käytethiin, oli kala ja muut vuonon raka-ainheet. ¶
1800-luvula oli suuri eistys Varengin maapruuissa. ¶
Tämä eistys oon samanaikhanen ko muun muuassa kväänitten asuttuminen. ¶
Kväänit tulthiin rikhailta maapruukitradisuunialoilta, ja heilä oli tietoa ja kokemuksia miitä het käytethiin uusila maisemila. ¶
Varengin maapruuki ennen kväänejä oli leimattu siitä että oli rikas fisku. ¶
Fisku pääelatuksena täälä oli tavalista ja sen vieressä vielä vähäsen maapruukia. ¶
Enimmet jaksethiin kausittain tienata hyvin fiskusta, ja huonoila aioila het elethiin kauppamiehen lainala. ¶
Kväänitki käytethiin hyväksi sen rikhaan fiskun, mutta lisäksi het satsathiin enämen maapruukhiin että ko heiän ruijalaiset krannit. ¶
Varengin maa oon karu ja vaattii raivausta ennen ko saapi hyvvää satoa. ¶
Kvääneilä jokka tulthiin tälle alale, oli tietoa tästä. ¶
Het sonnitethiin karun maan niin että saathiin isompia satoja, ja het aiathiin pellot ja niityt. ¶
Erittäin 1860-luvula kravitethiin ja kuivatethiin isoja jänkkiä niityiksi. ¶
Sen lisäksi het käytethiin hyväksi ulkoniittyjä talvirehuksi elläimile. ¶
Usheitä ulkoniityjä raivathiin ja otethiin pruukhiin 1860- ja 70-luvula. ¶
Maata sonnitethiin elläimitten sonnala. ¶
Sen ajethiin kentile ko lumi oli sulannu ja hajotethiin sen. ¶
Het, joila oli hevonen, ajethiin sonnan kärrön tai reen puukassassa ja hajotethiin sen siitä. ¶
Toiset häythiin itte vettää kärröt ja hajottaa sen käsivoimiin. ¶
Teppu ja taara oli kans paljon käytetty sonnaksi, ¶
ja erittäin niile kentile mikkä olthiin likelä fieruaa. ¶
Muutamina vuosina fieruassa saattoi olla paljon teppua ja taaraa miitä tuuli oli tuonnu ranthaan. ¶
Ei ollu tavalista ostaa niitä työkaluja ja apuneuvoja miitä tarvithiin. ¶
Ennimmet laitethiin itte työkaluja, tai tilathiin niita paikaliselta työkaluntekijältä. ¶
Mitä het viljelthiin? Hva dyrket de? ¶
Vasta 1840-luvula alkoi putaatin kylväminen Vesisaaressa. ¶
Vähitellen putaatin ja toisten juureksinki niin ko naurhiin kylväminen tuli tavaliseksi. Det ble ett e r hvert vanlig å dyrke poteter og også andre rotfrukter som neper. Yksinkertasesti sanottu kväänit kylväthiin ja korjathiin enämen putaattia ko ruijalaiset. Generelt kan man si at kvenene både satte og høstet mer poteter enn de norske. Muutammat freistathiin kans viljelä jyvvää, niin ko heilä oli ollu tapa kotipaikoila, mutta Varengin kliimaa ei oltu sovitettu jyvän pitkhään kypsymisaikhaan. ¶
Ulkokenttäresursit olthiin tarppeeliset ennimile perheile; ¶
Täältä saathiin sekä rehua elläimile, tarppelista ruokarasuunia pitkäksi talveksi että rahhaa marjoista, kalasta ja riistasta miitä net myythiin. ¶
Niitty Slåtta ¶
Net isot jänkkäalat olthiin tärkeitä niittyjä. ¶
Kankeata heinää keitethiin hauepaassa kalamolon kansa, ja siitä tuli ravintorikasta ruokaa elläimile. ¶
Sillon oli kyläniityt ja muut kylätyöt lopetettu. ¶
Ko miesihmiset olthiin niittänheet heinän, sitte kläpit ja vaimoihmiset haravoithiin sen kokhoon. ¶
Ko se oli kuiva, sen panthiin saurhaan. ¶
Hillankokoaminen oli tärkeä aktiviteetti kesälä ja syksylä. ¶
Joka perheelä oli omat jänkät mihiin het menthiin. ¶
Monet menthiin kauas vaarhaan kokoamhaan hilloja. ¶
Sielä het saatethiin olla viikottain. ¶
Liisäksi koothiin kans mustikkaa ja puolaa. ¶
Harvassa talossa oli virtalämitystä ennen ko jälkhiin 2. mailmansottaa. ¶
Sentähen ko Varenki oon puuköyhä ala, käytethiin turvetta poltoksi. ¶
Marjaturve oli se tavalisin mitä otethiin ensisti. ¶
Lyngtorv (overflatetorv)/ marjaturve var den mest vanlige torva å ta i begynnelsen. Sen oli helppoin ottaa, mutta se lämmitti huonoimesti, ja sitä tartti enemän ko pohjaturvetta. ¶
Riekki puita ja risuja Rekved og ris ¶
Muitaki resurseja otethiin käythöön poltoksi. ¶
Riekkipuut olthiin enimmitten puurankoja ja tukkija. ¶
Jos näitä haluis käyttää polttopuuksi, niitä häätyi sahata, halkoa jo kuivattaa pitken aijan. ¶
Puuta kattothiin kuitenki tyyrhiiksi puutavaraksi kaikissa rakennushommissa, ja erittäin aian tolpiksi/seiphäiksi. ¶
Pieniä riekkipuita/ajopuita koothiin läjhiin fieruassa. ¶
Jos fluumoolin ylipuolela löytyi puita mikkä olthiin läjissä, ja miilä oli lyhytpuoli merheen päin, se merkitti sitä että muutampi oli koonnu net yhtheen, ja että hän aikoi tulla noutamhaan niitä jälkhiin. ¶
Niitä puita ei pitäny ottaa. ¶
Näilä puunköyhilä aloila oli tavalista koota risuja, erikoisesti vaivaisenrisuja poltoksi. ¶
Risut siothiin ishoin kimphuin valmhiiksi käythöön. ¶
Niitä sanothiin kerpuiksi, ja niitä käytethiin polttona saunassa ja paakariuunissa mihiin turve ei sopinu. ¶
Risua sanothiin vanhaastaan ”krampiksi”. ¶
Virkamiehet olthiin kovin vasthaan sitä että risua käytethiin poltoksi, sillä risu liitti sen ohukaisen ruokamullan ja esti maan kuivaamista ja murrentuamista ennen kylväämistä. ¶
Niityn ja hillan kokoamisaikana usheimmat asuthiin vaarassa. ¶
Välisti het käythiin muutamman kerran kylässäki. ¶
Turpheenotto tapahtui tavalisesti niin likelä kotoa että joka päivä kävelthiin eestakasin. ¶
Vaarassa het asuthiin kammissa tai teltassa. ¶
Turskan, saian ja lohen pyyethiin ja suolathiin tynnyreihiin. ¶
Lisäksi het saatethiin pyytää tammukkaa ko olthiin vaarassa. ¶
Kotileivottua leipää het otethiin myötä. ¶
Kaurapuuroa tai velliä het keitethiin aamuruuaksi. ¶
Heilä saattoi kans olla piimää myötä. ¶
Tämä oon ”neste” mikä jääpi ko ”römme” oon kirnuttu voiksi. ¶
Sen laskethiin pytthyin, ja se hapantui hyväksi piimäksi. ¶
Ko sen piti juoa, sihiin usheen sekotethiin vähäsen vettä. ¶
Niilä joila oli lehmä, saatethiin ottaa sen myötä vaarhaan. ¶
Sitte heilä oli varma veres maito töihiin. ¶
Sen lisäksi heilä häätyi olla voita, kryyniä, kaffia ja suolaa. ¶
Kaikila oli oma osa kuormasta sillä se oli paljon ruokaa mitä piti olla myötä vaarhaan. ¶
Vaatheita Klær ¶
Ko lähethiin ulkokentile niittämhään ja marjoa kokoamhaan, oli tärkeä että vaatheet olthiin hyvät. ¶
Ennimmet vaatheet ja kengät neulothiin kotona. ¶
Paljoila oli lamphaita ja sentähen het saatethiin kartata ja kehrätä villaa kankhaan ja vaatheen varten. ¶
Oli kans maholista vanuttaa villan, esimerkiksi katangiksi. ¶
Muutammat olthiin kans hyvät vuota-/paulakengän tekijät. ¶
Niissä käytethiin kenkäheinää niin että jalat pysyttäis lämpimänä. ¶
Miesihmiset ja pojat käytethiin takkia ja housuja tehty kankhaasta tai tungerista. Mannfolkene og guttene brukte jakke og bukser laget av vadmel eller dongeri. ¶
Vaatheet ja kengät olthiin tavalisesti perintöä lasten/kläpitten välissä. ¶
Ko jotaki oli lopphuun kulunnu, siitä neulothiin jotaki muuta tai sen käytethiin matonkutoamisheen, traasuiksi ja muihiin semmoshiin. ¶
Tämä oon ollu tradisunaalinen rakentamistapa yli melkeen koko Pohjaskalottialan , ja se oon muka sopeutuminen pohjasheen kovhaan kliimhaan. ¶
Fiskaripuunana arktisila aloila, missä tuulee ja oon kylmä, saattoi olla haaste. ¶
Yhtheenrakennetuissa taloissa ja navetoissa ei ollu tarvetta mennä ulos ko lähti navethaan. ¶
Ko talo ja navetta oli yhtheenrakennettu, puhistaminen häätyi olla nuuka. ¶
Navetan skuurathiin monta kerttaa viikossa, ja paljoila oli mattoja navetaneteisessä minkä pesthiin joka päivä sillon ko lehmät olthiin ulkona. ¶
Keväilä pesthiin koko navetan. ¶
Se oli tavalista että navetassa oli 1-3 lehmää ja muutampi lammas. ¶
Talvela net seisothiin sisälä, mutta varhaisesta kevväistä kiini sykshyyn saakka lehmät ja lamphaat laskethiin ulos nykimhään. ¶
Lehmät otethiin illala navethaan lypsyle. ¶
Maitoa juothiin vereksenä, siitä tehthiin juustoa, pimää, fiiliä ja kirnuthiin voita. ¶
Jotaki maitoa myythiin kans Kirkkoniemen meijerhiin tai kaupungin kaupphoin. ¶
Lamphaita heilä oli villan varten, mutta syksylä niitä slaktathiinki. ¶
Villan kartathiin, kehräthiin, vanutethiin ja väväthiin/kuothiin vaatheiksi ja kampheiksi perheele. ¶
Muutammila oli navatassa oma uuni ja ”köökki” missä keitethiin ruokaa/hauepattaa elläimile. ¶
hauepata . ¶
Toiset taas keitethiin sitä köökissä. ¶
Het keitethiin jänkkäheinää tepun ja taaran ja kalamolon seassa, ja sillä ruokithiin elläimiä talvela. ¶
Ei kaikila ollu tallia ja hevosta. ¶
Joila oli hevonen, het saatethiin kans vaihettaa palveluksia. ¶
Sauna Badstua ¶
Ei kaikissa taloissakhaan ollu saunaa. ¶
Sillon kaikki tulthiin sinne saunomhaan, vaimot ja miehet joukoittain. ¶
Paljoila oli vihta myötä. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuuneista oon hävinheet. ¶
Upskriftejä oon vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. ¶
Finmarkussa oon samat ruuat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. ¶
Syy siiheen oon se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruuankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Kväänit ¶
Toela yli 60 % Vesisaaren asukhaista oli kväänejä 1885 väenlaskemisessa. ¶
Omat kväänikylät, niin ko Kallijoki ja Annijoki, kasuthiin ylös. ¶
Mikä oli syy siheen että kväänit tulthiin Varenkhiin? Alat mistä het tulthiin, olthiin kokenheet katovuosia, liika-asutusta ja sottaa. Tämä pani ihmiset siirtymhään. ¶
Mutta hyvät fiskut ja maanpruuki- ja työmaholisuuet veethiin kansaa heitä. Paljoila oli kansaa Amerikka pitkälisenä päämääränä ko het menthiin Havlanthiin, Ruijhaan, niin ko het sen sanothiin. Sen lisäksi sinä aikana kansaat muutoinki liikuthiin paljon ja siirythiin paikasta toisheen. Paljon ihmisiä koko Euroopassa siirty niinä aikoina. ¶
Samhaan laihiin sovithaan alat ympäri vuonoa hyvin maapruukhiin ja asutuksheen. ¶
Pomoorinkauppa ryssän laivoin kansa oli tärkeä paikkalisväele. Se alko noin 1740 ja loppu 1917 ryssän revolusuunin jälkhiin. Mutta on rapporteerattu että ryssän kauppamiehet triivathiin luvatonta kauppaa Finmarkussa jo 1680-luvulta, ja että joku pomoorikippari seilas Ruijhaan 1930-luvun lopphuun asti. Pomoorit tuothiin ryssän ruisjauhoa kalan vaihtokaupaksi ja turvathiin Finmarkule elintärkeää ruokatavaraa katovuosina ja sillon ko tavaraa etelästä ei tullu. ¶
Syy siiheen että kväänit 1800-luvula tulthiin asumhaan Varenkhiin ja toishiin paikkhoin Pohjas-Ruijassa, oli heiän hakeminen hyvvää maanpruukimaata ja maholisuutta ellää kalasta. Asutus on saannu leiman siitä. Varengissa meilä on pienkaupungin näköset asutukset, ja kylilä on osittain sama etnisyys. ¶
Kylitten vieressä on hyvvää maanpruukimaata likelä mertä semmosessa paikasssa, missä on hyvä nousta ranthaan venheelä . ¶
Venheitä ¶
1800-luvula Nordlanninvene oli se tavalisin vene etelästä Tröndelaagista pohjasheen Finmarkkhuun ja ithään vielä Rysshään asti. Taitavat ihmiset nähthiin jo kaukaa missä venheen olthiin rakennettu, ja usheen kuka sen oli rakentanu. Venheenrakentajia löyty usheissa Varengin kylissä. Sekä kväänit, ruijalaiset että saamelaiset rakennethiin venheitä. Suomessa kväänit ei olheet tottunheet ishon suolasheen merheen, mutta paljot heistä olthiin hyvät käsityöntekijät ja opithiin heti rakentamhaan venheitä Finmarkun fiskule. ¶
Ensimäiset moottorivenheet Varenkhiin tulthiin noin 1900-1910-luvula. Nämät moottorivenheet olthiin puuvenheitä missä oli moottori ja purje. Monet panthiin kansa moottorin vanhoishiin purjevenheishiin tahi nordlanninvenheishiin. Alussa moottorit olthiin niin pienet että oli pakko käyttää purjetta solaarin säästämiseksi. Se meni monta vuotta ennen ko moottorivenheet olthiin voittanheet kilpailun purjevenheitten kansa. ¶
Venheitten uuestikäyttö ¶
Puumateriaali oli tyyris resursi puunköyhässä Varengissa. Sentähen oli tärkeä käyttää materiaalin hyväksi viimi lopphuun asti. Pieniä ja isoja venheitä otethiin maale ko net olthiin palvelheet valmhiiksi merelä, ja niitä käytethiin kattoina pienissä taloissa niin ko kajoissa ja lammasnavetoissa.Toisen mailmansoan jälkhiin, pakkoevakueerinki- ja uuestirakentamisaikana oliki joitaki jokka asuthiin venheitten alla. Lopuksi venheen käytethiin poltoksi. ¶
Enimät varenkilaiset olthiin fiskareja, ja enimät heistä triivathiin maanpruukia samhaan aikhaan. Elättämisessä tarvithiin kuitenki kaksi jalkaa. Harvat omistethiin oman venheen 1800-luvula. Usheen se oli perhe tai usheita samasta kylästä jokka omistethiin yhen venheen. Se oli kansa tavalista että kauppamiehet, niin ko Äspessi (Esbensen), omistethiin yhen venheen tai monta venettä, ja het hyyräthiin miehiä. ¶
Fisku Varenginvuonossa oli tavalista. Täälä on paljon hyviä fiskumataloita ja kaikila oli omat nimet, sekä kvääniksi että norjaksi. Mutta muutamat reisathiin kansa kauemmaksi ulos, ja myythiin kallaa muun muuassa Kiiperissä, Vuoreassa tahi Berlevågissa.Fisku oli miesten työ. Mutta vaimoihmisilä oli pakko olla koinhoiossa ko miehet olthiin fiskussa, ja työtelä ko kalat olthiin tuotu kothiin. Ko mies oli fiskussa, vaimola oli pakko hoitaa taloa, lapsia ja elläimiä. ¶
Kläpilä oli pakko auttaa kotityössä, ulkotyössä ja fiskhuun valmistamisessa. Ennen ko isä lähti merele, heilä oli esimerkiksi pakko olla myötä kaivamassa fieruamatoja syötöksi, ja vielä jälkhiin sitä syöttää liinan. Ko isä tuli kothiin, heilä oli pakko auttaa kalan- ja kalapäitten kantamisessa ja niitten kuivaamhaan henkaamisessa. Jos oli vaihtotavaraa, heilä oli pakko kantaa net ylös. Pojat olthiin myötä fiskussa ko het olthiin 12-13 vuotiset, ja heiltä vaaithiin miehen työn. Het ei olis saanheet ruokakallaa tahi rahhaa, jos perhe ei olis tehny työtä yhessä. ¶
Varengin asutuksela on kauvon ollu leimaa siitä että se on sekotus monesta kansanjoukosta. Ennen ruijalaista asutusta 14-1500- luvula löyty sesonkimainen saamelaisasutus tällä alala. Pääresursit mitä käytethiin, oli kala ja muut vuonon raaka-ainheet. Maanpruukia oli vähä, mutta 1600- luvulta met tiämä että sillon oli vähäsen karjanhoitoa. ¶
1800-luvula oli suuri eistys Varengin maapruuissa. Tämä eistys on samanaikhanen ko muun muuassa kväänitten asuttuminen. Kväänit tulthiin rikhailta maanpruukitradisuunialoilta, ja heilä oli tietoa ja kokemuksia mitä het käytethiin uusila maisemila. ¶
Ennen ko kväänit tultiin Varenkhiin, alan maanpruukia leimas rikas fisku. Fisku oli täälä tavalinen pääelatus ja sen vieressä oli vielä vähäsen maanpruukia. Enimät jaksethiin kausittain tienata hyvin fiskusta, ja huonoila aioila het elethiin kauppamiehen lainala. ¶
Kväänitki käytethiin hyväksi sen rikhaan fiskun, mutta lisäksi het satsathiin enämen maapruukhiin että ko heiän ruijalaiset krannit. ¶
Maatyötä ¶
Varengin maa on karu ja vaatii raivausta ennen ko siitä saapi hyvvää satoa. Kväänilä jokka tulthiin tälle alale, oli tietoa tästä. Tämä tuli heile avuksi uusviljelyksessä. Het sonnitethiin karun maan niin että saathiin isompia satoja, ja het aiathiin pellot ja niityt. Erittäin 1860-luvula kravitethiin ja kuivatethiin isoja jänkkiä niityiksi. Sen lisäksi het käytethiin hyväksi ulkoniittyjä talvirehuksi elläimile. Usheitä ulkoniittyjä raivathiin ja otethiin pruukhiin 1860- ja 70-luvula. ¶
Maata sonnitethiin elläimitten sonnala. Sen ajethiin kentile ja hajotethiin ko lumi oli sulannu . Net joila oli hevonen, ajethiin sonnan kärrön tahi reen puukassassa ja hajotethiin sen siitä. Toiset hääythiin itte vettää kärröt ja hajottaa sen käsivoimin. ¶
Teppu ja taara oli kansa paljon käytetty sonnaksi, ja erittäin niile kentile mikkä olthiin likelä fieruaa. Muutamina vuosina fieruassa saatto olla paljon teppua ja taaraa mitä tuuli oli tuonnu ranthaan. ¶
Kväänitten joukossa oli paljon hyviä käsityöntekijöitä. Ei ollu tavalista ostaa niitä työkaluja ja apuneuvoja mitä tarvithiin. Usheimat laitethiin itte työkaluja, tahi tilathiin niitä paikaliselta työkaluntekijältä. ¶
Mitä het viljelthiin? ¶
Iso osa maatyöstä meni rehunhakemisheen elläimile. Vasta 1840-luvula alko putaatin kylväminen Vesisaaressa. Vähitellen putaatin ja toisten juureksittenki niin ko naurhiin kylväminen tuli tavaliseksi. Yksinkertasesti sanottuna kväänit kylväthiin ja korjathiin enämen putaattia ko ruijalaiset. Muutammat freistathiin kansa viljelä jyvvää, niin ko het olthiin pruukanheet kotipaikoila, mutta Varengin kliimaa ei oltu sovitettu jyvän pitkhään kypsymisaikhaan. ¶
Ulkokenttäresursit olthiin tarpheeliset enimile perheile; sekä niityiksi, marjankokkoomisheen, polttopuuksi, fiskuksi ja jahiksi. Täältä saathiin sekä rehua elläimile, tarpheelista ruokarasuunia pitkäksi talveksi että rahhaa marjoista, kalasta ja riistasta mitä net myythiin. ¶
Niitty ¶
Net isot jänkkäalat olthiin tärkeät niityt. Jänkkäheinä oli tarpheelinen että pärjäthiin yli talven. Kankeaa heinää keitethiin hauepaassa kalamolon kansa, ja siitä tuli ravintorikasta ruokaa elläimile. Jänkkäniitty alko augustikuun alkupuolela. ¶
Ko miesihmiset olthiin niittänheet heinän, sitte kläpit ja vaimoihmiset haravoithiin sen kokhon. Heinän kuivatethiin suoraa maassa tahi sen haasithiin. Ko se oli kuiva, sen panthiin saurhaan. Heinän säilytethiin näin loppusykshyyn tahi alkutalvheen saakka. ¶
Silloin sen nouethiin alas hevosela ja reelä tahi veethiin alas kelkala. ¶
Hillankokoaminen oli tähelinen aktiviteetti kesälä ja syksylä. Hillan myyminen oli tärkeä lisätulo monile. Kaikila oli pakko olla myötä jänkkhään. Koko perhe lähti liikheele, ja usheen se oli kesän mukavin tapahtuma. Joka perheelä oli omat jänkät mihin het menthiin. Monet menthiin kauas vaarhaan kokoamhaan hilloja. ¶
Sielä het saatethiin olla viikottain. Liisäksi koothiin kansa mustikkaa ja puolaa. ¶
Kaarnheita het ei tavalisesti konheet, mutta het syöthiin sitä ko olthiin ulkona. ¶
Harvassa talossa oli sähkölämmitystä ennen ko jälkhiin 2. mailmansottaa. Kaikila oli pakko polttaa uunissa tuvitten lämmittämisen ja ruvan keittämisen tähen. Sentähen ko Varenki on puuköyhä ala, käytethiin turvetta poltoksi. Turpheenotto kesti Juhanneksen aijasta pari viikkoa kessää pitkin. Tähän työhöönki osalistui koko perhe. ¶
Erilaisia turvetyyppiä löytyi. Marjaturve oli se tavalisin mitä otethiin ensisti. Sen oli helpoin ottaa, mutta se lämmitti huonoimin, ja sitä tartti enämen ko pohjaturvetta. ¶
Ajo puita ja risuja ¶
Muitaki resurseja otethiin käytthöön poltoksi. Ajopuut olthiin enimitten puurankoja ja tukkia. Jos näitä halus käyttää polttopuuksi, niitä häätyi sahata, halkoa ja kuivattaa pitkän aijan. Sen lisäksi niissä oli paljon suolaa, ja se söi rautauunia. Puuta kattothiin kuitenki tyyrhiiksi puutavaraksi kaikissa rakennushommissa, ja erittäin aian tolpiksi tahi seiphäiksi. Pieniä ajopuita tahi ajopuita koothiin läjhiin fieruassa. Jos fluumoolin ylipuolela löyty puita mikkä olthiin läjissä, ja millä oli lyhytpuoli merheen päin, se merkitti sitä että muutampi oli konnu net yhtheen, ja että hän aiko tulla noutamhaan niitä jälkhiin. Niitä puita ei pitäny ottaa. ¶
Näilä puunköyhilä aloila oli tavalista koota risuja, erikoisesti vaivaisenrisuja poltoksi. ¶
Risut siothiin ishoin kimphuin valmhiiksi käythöön. Niitä sanothiin kerpuiksi, ja niitä käytethiin polttona saunassa ja paakariuunissa mihiin turve ei sopinu. ¶
Risua sanothiin vanhaastaan ”krampiksi”. Se vanhaa merkitys löytyy paikannimissä, esimerkiksi Krampenes. Virkamiehet olthiin kovin vasthaan sitä että risua käytethiin poltoksi, sillä risu sito sen ohukaisen ruokamullan ja esti maan kuivaamista ja murentuamista ennen kylväämistä. ¶
Niityn ja hillan kokoamisaikana usheimat asuthiin vaarassa. Välisti het käythiin muutaman kerran kylässäki. Turpheenotto tapahtu tavalisesti niin likelä kotoa että joka päivä kävelthiin eestakasin. Vaarassa het asuthiin kammissa tahi teltassa. ¶
Ruvan mikä piti olla myötä vaarhaan, het olthiin jo valmisteltu kauvon etukätheen. ¶
Turskaa, saitaa ja lohta pyyethiin ja suolathiin tynnyreihiin. Lisäksi het saatethiin pyytää tammukkaa ko olthiin vaarassa. Kotileivottua leipää het otethiin myötä. ¶
Kaurapuuroa tahi velliä het keitethiin aamuruvaksi. Puurhon kuului maitoa. Heilä saattoi kansa olla piimää myötä. Tämä on hera mikä jääpi ko päälispiimä on kirnuttu voiksi. Sen laskethiin pytthyin, ja se hapantui hyväksi piimäksi. Ko sen piti jua, siihen usheen sekotethiin vähäsen vettä. Net joila oli lehmä, saatethiin ottaa sen myötä vaarhaan. Sitte heilä oli varma veres maito töihiin. Sen lisäksi heilä hääty olla voita, kryyniä, kaffia ja suolaa. Ruvan säilytethiin kuivana säkissä ja kassoissa. Vereksen ruvan panthiin kalvheishiin paikhoin tahi ojhaan. ¶
Vaatheita ¶
Ko lähethiin ulkokentile niittämhään ja marjoja kokoamhaan, oli tärkeä ette vaatheet olthiin hyvät. Seisominen jänkässä saatto oli kylmä kokemus. Enimet vaatheet ja kengät neulothiin kotona. Paljoila oli lamphaita ja sentähen het saatethiin kartata ja kehrätä villaa kangasta ja vaatetta varten. Oli kansa maholista vanuttaa villan, esimerkiksi katangiksi. Muutamat olthiin kansa hyvät vuota- eli paulakengän tekijät. ¶
Niissä käytethiin kenkäheinää niin ette jalat pysyttäis lämpimänä. Tyttärilä ja raavhaila vaimoihmisilä oli usheen hame, villapaita, villatakki, villasukat ja kuovat työvaatheina. Miesihmiset ja pojat käytethiin takkia ja housuja mikkä oli tehty villakankhaasta tahi tongerista. ¶
Vaatheet ja kengät olthiin tavalisesti perintöä lasten välissä. Ko jotaki oli lopphuun kulunnu, siitä neulothiin jotaki muuta tahi sen käytethiin matonkutomisheen, traasuiksi ja muihiin semmoshiin. ¶
Tämä on ollu tradisunaalinen rakentamistapa yli melkeen koko Pohjaskalotin alan, ja se on oletettavasti sopeutuminen pohjasheen kovhaan kliimhaan. Se saatto olla monheen laihiin vaikea olla fiskaripuunana arktisilla aloila, missä tuulee ja on kylmä. ¶
Ko talo ja navetta oli rakenettu yhtheen, niin ei ollu tarvetta mennä ulos ko lähti navethaan. Sillä ko talo ja navetta oli rakennettu yhtheen, puhistamisen kansa hääty olla nuuka. Navetan skuurathiin monta kertaa viikossa, ja paljoila oli mattoja navetaneteisessä minkä pesthiin joka päivä sillon ko lehmät olthiin ulkona. ¶
Kevväälä pesthiin koko navetan. ¶
Se oli tavalista että navetassa oli 1-3 lehmää ja muutampi lammas. Talvela net seisothiin sisälä, mutta varhasesta kevväästä sykshyyn saakka lehmät ja lamphaat laskethiin ulos nykimhään. Lehmät otethiin illala navethaan lypsyle. Maitoa juothiin vereksenä, siitä tehthiin juustoa, pimää, fiiliä ja kirnuthiin voita. Jotaki maitoa myythiin kansa Kirkkoniemen meijerhiin tahi kaupungin kaupphoin. Lamphaita heilä oli villaa varten, mutta syksylä niitä slaktathiinki. Villan kartathiin, kehräthiin, vanutethiin ja vääväthiin vaatheiksi ja kampheiksi perheele. Muutamat tehthiin tavaraa myynninki vuoksi. Muutamila oli navatassa oma uuni ja ”köökki” missä keitethiin ruokaa, hauepattaa, elläimile. Toiset taas keitethiin sitä köökissä. Tämä oli usheen lasten, erittäin tyttäritten työ. Het keitethiin jänkkäheinää tepun ja taaran ja kalamolon seassa, ja sillä ruokithiin elläimiä talvela. ¶
Ei kaikila ollu tallia ja hevosta. Hevosela veltathiin tahi ajethiin heinää, sontaa, turvetta ja muuta tavaraa. Joila oli hevonen, het saatethiin kansa vaihettaa palveluksia. Esimerkiksi heinänajaminen toisile saatto tua palkaksi vähäsen heinää. ¶
Ei kaikissa taloissakhaan ollu saunaa. Yhessä krannikunnassa tahi kylässä oli yksi tahi usheita saunoja joita kaikki käytethiin. Niitä lämmitethiin joka tahi joka toinen lauantai. Sillon kaikki tulthiin sinne saunomhaan, vaimot ja miehet joukottain. Paljoilaki oli vihta myötä. Saunan lämmitethiin vuorotellen. ¶
Paljon kväänitten ruokatradisuunista on hävinheet. Upskriftiä on vaikea löytää, mutta onneksi löytyy usheita jokka vielä muistethaan ruokia mikkä olthiin tavalisia ennen. Finmarkussa on samat ruvat usheen käytetty saamen, ruijan ja kväänin taloissa. Syy siiheen on se että kaikila oli samat raaka-ainheet ruvankeittämisessä. ¶
sei = saita ¶
skate = merikissa ¶
reke = rääkki ¶
akkar = ankkurikala, akkari ¶
huk/hytt/klepp = hukki; lieppi ¶
oljehyre = öljyvaatheet ¶
bukse = housut ¶
ulljakke = villatakki ¶
katanker = katankit ¶
stabbur = aitta ¶
geit = keituri ¶
Tääpänä aurinko paistaa/loistaa ¶
Pilvet ¶
Tääpänä oon pilvisää ¶
Tääpänä sattaa (vettä) ¶
Tääpänä saattaa lunta ¶
Slatta ¶
Tääpänä sattaa slattaa ¶
Rakheet ¶
Tääpänä sattaa rakheita ¶
Tyven ¶
Tääpänä oon tyven ¶
Tuuli ¶
Tääpänä tuulee ¶
Jeesus astuu esile lehtimajajuhlan aikana. ¶
14. Oli jo keskelä juhla-aikkaa ko Jeesus meni ylös temppelile ja alkoi opettamhaan. ¶
15. Juutalaiset hunteerathiin siitä ja sanothiin: ”Miksi hänelä oon semmosta tiettoo, hän joka ei ole saannu minkhäänlaista opetusta?” ¶
16. Jeesus vastasi: ”Minun oppi ei ole minun, mutta se tullee häneltä joka oon lähättäny minun.” ¶
17. Kuka halluu tehðä hänen tahtoo, häyttyy ymmärttäät oonko oppi Jumalalta, tahi saarnanko mie omalta puolelta. ¶
11. Nämät käskyt mikkä mie tääpänä annan sinule, ei olla sekä käsimättömät eikä kaukana poissa. ¶
12. Net ei olla taivhaassa, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi taivhaassa meiðän eðestä noutamassa niitä alas, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
13. Eikä net ole toisela puolela mertäkhään, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi toisela puolela mertä noutamassa niitä, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
14. Ei, sana oon juuri sinun likelä, sinun suussa ja sinun syðämessä, niin ette saatat elläät sen tahðossa. ¶
13. Sillä ei ole net jokka kuulhaan lain sanat, jokka oon vanhurskhaat Jumalale. Ei ole, het jokka tehðhään niin ko laki sannoo, het oon vanhurskhaat. ¶
14. Sillä ko pakanat, joila laki ei ole, luonnosta tehðhään niin ko laki sannoo, oon het sitte itte oma laki, vaikka heilä laki ei ole. ¶
15. Het näytethään sillä ette lain käskyt oon kirjotettu heiðän syðämhiin. Ja heiðän omatunto toðistaa kans siitä ko heiðän ajatukset syytethään tahi puolustethaan heitä. ¶
16. Tämä tullee selväksi sinä päivänä ko Jumala Jeesuksen Kristuksen kautta tullee tuomittemhaan ihmisten salaisuuðet, niin ko olen sanonu minun evankeliuumissa. ¶
Minun oppi tullee häneltä joka oon lähättäny minun , Jeesus sannoo. ¶
Net oon sanat mikkä toimithaan. ¶
Muutampi viikko aikkaa meilä oli rippiläisten presenteeraus. ¶
Met näytimä maskoi miitä het olthiin laittanheet. ¶
Maskat oon jäljet meistä, jonkulaiset kopiot. ¶
Met mainittima kans ette Jumala käyttää maskoi. ¶
Emmä met koskhaan näje häntä suoraa. ¶
Joskushan met olema hänen maskat. ¶
Hän oon jälki Jumalasta. ¶
Niin ko Jeesus oon, niin oon Jumala. ¶
Niin oon kans se mitä Jeesus sannoo. ¶
Net olthiin sanat miilä oli merkitys ihmisile. ¶
”Hän opettaa auttoriteetila,” ihmiset sanothiin. ¶
”Sinun synnit oon sinule annettu antheeksi,” hän saattoi sannoot. ¶
Methän tunnema muisteluksen halvaantunheesta miehestä jonka kannethiin paarila Jeesuksen tykö. ¶
Sielä oli täynä ihmissii. ¶
Het jokka kannethiin halvaantunhetta miestä, kiikuthiin silleele katole. ¶
Siitä het otethiin poijes lunkan. ¶
Sitte het laskethiin halvaantunheen alas Jeesuksen etheen. ¶
Ko Jeesus näki heiðän uskon, hän sanoi: ¶
”Poika, sinun synnit oon sinule annettu antheeksi.” ¶
Ihmiset pölästythiin. ¶
”Mikä oon helppoin sannoot halvaantunheele: ¶
Sitte hän sanoi halvaantunheele: ¶
Nouse ylös, ja mene kothiin.” ¶
Jeesus haluis sillä näyttäät ette hänelä oon valta saaða halvaantunheen tervheeksi ja anttaat synnit antheeksi. ¶
Jumala oon se joka tekkee tervheeksi, ¶
toisten ihmisten avula, medisiinilä. ¶
Ja Jumala oon se joka saattaa anttaat antheeksi. ¶
Metki saatama anttaat antheeksi. ¶
Met saatama anttaat antheeksi, ja annama antheeksi pahan mitä toiset oon tehnheet meile. ¶
Mutta siinä oon raja. ¶
Met emmä saata anttaat antheeksi mitä toiset oon tehnheet toisile ihmisile. ¶
Met emmä saata anttaat antheeksi sitä mitä toiset oon tehnheet muile ko minule. ¶
Se oon justhiin mitä Jeesus tekkee. ¶
Hän anttaa antheeksi synnit mikkä ei ole merkitetty häntä vasthaan. ¶
Sentähðen ihmiset suututhaan. ¶
Jumala tyhä saattaa tehðä semmosta. ¶
Yks tapattuma nykysemmistä aijoista näyttää ette oon vaikkee anttaat antheeksi. ¶
Hänen viethiin yhtheen likheisheen sotakenttäsikhuushiin. ¶
Heilä oli koulemankallo uniformilakissa, ¶
merkkinä siitä ette kuolema oli osa heistä. ¶
Mutta en saata kuolla ennen ko olen puhunu juutalaisen kansa siitä mitä olen ollu tekemässä.” ¶
Ja sitte hän muisteli mitä hän oli ollu tekemässä Öystäsotakentälä, Ryssässä. ¶
Hän muisteli millä laila het juutalaiskylässä olthiin viskonheet bensiinikannoi tuppiin sisäle ja sytytänheet niitä. ¶
Tuvat sytythiin heti. ¶
Sitte vielä yks, lapsi sylissä. ¶
Ennenko het olthiin massa, olthiin jo masiipyssyn kuulat reikinheet heiðät. ¶
Ko nuori sotamies oli muistelu tämän, hän kattoi yhtä nuoren Wiesenthalin pääle. ¶
”Mie olen maannu tässä kauvon, ja mie tieðän ette mie tulen kuolemhaan. ¶
Mutta mie olen päässy selvile siitä ette en jaksa kuolla rauhassa ennen ko olen tunnustanu tämän juutalaisele.” ¶
Oðottiko hän antheeksi antamista? ¶
Hän ei jaksanu sannoot ei sannaakhaan. ¶
Sitte hän käännätti ja laukkoi ulos. ¶
Kakskymmentä vuotta jälkhiin hän kirjotti tämän muisteluksen ja lähätti sen paljoile politiikkeriile, filosooffiile ja muile. ¶
Tehinkö mie oikheen silloin ko mie menin sannaa sanomatta? ¶
Tämä oon kiusannu minnuu kaikkina näinä vuosina. ¶
Mitä olisin siinä pitäny sannoot? ¶
Mie en tieðä minkälaista vastausta Wiesenthal sai. ¶
Vaikkein Wiesenthalile ei ollu piian net hirmuiset hommat mistä hän sai kuulla. ¶
Kysymys olihan kans se: ¶
oliko hänelä, vain juutalaisena, ¶
minkhäänlaista oikkeutta anttaat antheeksi sitä mitä olthiin tehnheet toisile juutalaisile kaukana vierhaassa maassa? ¶
Hänelähän ei ollu ei milläkhäänlaihiin oikkeutta heiðän elämän yli. ¶
Mie saatan ajatela ette tappanheitten sukulaiset olis suuttunheet jos outo ihminen olis antanu antheeksi. ¶
Wiesenthalhan oli mahðottamassa olossa ¶
ihmisen kansa joka katui ja tunnusti, mutta ei saattanu saaða antheeksi antamista. ¶
Juuri tämä oon mitä Jeesus tekkee. ¶
Hän sannoo: ”Sinun synnit oon sinule annettu antheeksi.” ¶
Ja ihmiset suututhaan. ¶
Tämmösissä tappauksissa oon juuri hän joka oon antanu elämän, joka saattaa anttaat antheeksi. ¶
Jumala oon antanu elämän. ¶
Kristinusko oon usko missä Jeesuksela oon antheeksiantamisen auttoriteetti, ¶
Hänelä oon auttoriteetti sannoot nämät sanat, ¶
sanat mikkä toimithaan. ¶
Oon kirjotettu: ¶
11. Nämät käskyt mikkä mie tääpänä annan sinule, ei olla sekä käsimättömät eikä kaukana poissa. ¶
12. Net ei olla taivhaassa, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi taivhaassa meiðän eðestä noutamassa niitä alas, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
13. Eikä net ole toisela puolela mertäkhään, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi toisela puolela mertä noutamassa niitä, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
14. Ei, sana oon juuri sinun likelä, sinun suussa ja sinun syðämessä, niin ette saatat elläät sen tahðossa. ¶
Oon kirjotettu: ¶
13. Sillä ei ole net jokka kuulhaan lain sanat, jokka oon vanhurskhaat Jumalale. Ei ole, het jokka tehðhään niin ko laki sannoo, het oon vanhurskhaat. ¶
14. Sillä ko pakanat, joila laki ei ole, luonnosta tehðhään niin ko laki sannoo, oon het sitte itte oma laki, vaikka heilä laki ei ole. ¶
15. Het näytethään sillä ette lain käskyt oon kirjotettu heiðän syðämhiin. Ja heiðän omatunto toðistaa kans siitä ko heiðän ajatukset syytethään tahi puolustethaan heitä. ¶
16. Tämä tullee selväksi sinä päivänä ko Jumala Jeesuksen Kristuksen kautta tullee tuomittemhaan ihmisten salaisuuðet, niin ko olen sanonu minun evankeliuumissa. ¶
Oon kirjotettu: ¶
Jeesus astuu esile lehtimajajuhlan aikana. ¶
14. Oli jo keskelä juhla-aikkaa ko Jeesus meni ylös temppelile ja alkoi opettamhaan. ¶
15. Juutalaiset hunteerathiin siitä ja sanothiin: ”Miksi hänelä oon semmosta tiettoo, hän joka ei ole saannu minkhäänlaista opetusta?” ¶
16. Jeesus vastasi: ”Minun oppi ei ole minun, mutta se tullee häneltä joka oon lähättäny minun.” ¶
17. Kuka halluu tehðä hänen tahtoo, häyttyy ymmärttäät oonko oppi Jumalalta, tahi saarnanko mie omalta puolelta. ¶
En ole koskhaan tohtinu sukalttaat viitoselta. ¶
Mutta nyt mie sukallan. ¶
Olis pitänheet ottaat poijes tuon paskan kađulta. ¶
Nethän oon skeitarit, ei paskat! ¶
Kynsi kynsi ¶
Mie kusen houshuin! ¶
Mitä sie sanoit, Viivi? ¶
Mulla ei ole rahhaa. ¶
Tartten työtä. ¶
Työkontturhiin ¶
Oonko teilä työtä missä tienaa hyvin? ¶
Met saatama auttaat sinnuu näilä työmarkkinaavuila. ¶
Lähteekö niistä rahhaa? ¶
Eihän nyt niistä tule rikhaaksi kyllä ... ¶
... pikku ystäväni! ¶
Ota kursin! ¶
Miksi tomppeli mie piđän träänätä sauvahyppyy? ¶
En pääse koskhaan yli tuota ... ¶
En likeläkhään. ¶
Ei saata leikata. ¶
Piian se auttaa. ¶
Ei auta ei mithään! ¶
Oonkohan sulla pakko jogata? ¶
Joo! Pakko oon. ¶
Oonko sulla koskhaan ollu painijaissii? ¶
”Kerran painijaisessa olin yksin isossa talossa. Äkkii mie hyppäisin oven takkaa ja hyökkäsin ittestä!” ¶
Mie unistelen niin hulluu ... ¶
Viimi yönä unistelin ette olin plyjantinteroittaaja. ¶
Eihän se juuri kippeesti tehny, mutta olihan se pikkusen hulluu ... ¶
Hän tunsi ette puu kasuis sisälä hänessä. Ja ei hän saattanu liikkuut! ¶
Siitä hän ei sano mithään. ¶
Muistele nyt mulle sinusta. ¶
Minun pappa oli sika. ¶
Se oli se tiima. ¶
Vielä sieki olet tullu hulluksi! ¶
Ensimäinen lukuteksti ¶
22. Ottakkaa sitte isoppivittan, kastakkaa sen veriastiissa ja pyhkikkää jotaki verestä ovenpelkhaan ja ovenpielhiin. Ja ei yksikhään teistä piðä mennä omasta ovesta ulos ennen aamuu. ¶
23. Sillä Herra aikkoo käyðä läpi maan ja tuoða onnettomuutta egyptiläisile. Ja ko hän näkkee veren ovenpelkassa ja ovenpielissä, hän tullee menemhään sivvu oven, ja ei anna murhaajaa mennä sinne sisäle tappamhaan kethään. ¶
24. Hyväksykkää tämän ja se oon ijänkaikkinen määräys teile ja teiðän jälkiläisile. ¶
25. Ko tet sitte tulettä siiheen maahaan minkä Herra oon luvannu anttaat teile, niin pyhittäkkää tätä juhlaa. ¶
26. Ja ko teiðän lapset kysythään mikä tapa tämä oon, ¶
27. niin vastakkaa: ”Tämä oon päässiisuhri Herrale, sillä ko hän Egyptissä meni israelilaisten huonheitten sivvu sillon ko hän tuoi onnettomuutta egyptiläisile, mutta säästi meiðän koðit”. Sitte kansa kumartui maahaan ja rukkoili. ¶
28. Ja israelilaiset menthiin ja tehthiin niin ko Herra oli antanu käskyn Mooseksele ja Aaronile. Niin het tehthiin. ¶
12. Muistakkaa ette tet siiheen aikhaan olitta ilman Kristusta, Israelin porvarinoikkeuðen ulkopuolela, osattomina liithoin ja luppaukshiin, ilman toivoo ja ilman Jumalaa mailmassa. ¶
13. Mutta nyt, ko oletta Kristuksessa Jeesuksessa, oletta tet jokka ennen olitta kaukana, pääsheet likele Kristuksen veren tähðen. ¶
14. Sillä hän oon meiðän rauha, hän joka teki molemat yhðeksi ja purki viholisuuðen muurit mikkä erotethiin. Omala lihala ¶
17. Hän tuli ja tuoi rauhan hyvän sanoman sekä teile jokka oletta kaukana, ja heile jokka olthiin likelä. ¶
18. Hänen kautta oon sekä meilä ette teilä pääsy yhðessä Hengessä Isän tykö. ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
16. Tätä hänen opetuslapset aluksi ei ymmärtänheet. Mutta ko Jeesuksen oli kirkastettu, sitte het muistethiin ette tämän oli hänestä kirjotettu, ja ette het olthiin tämän hänele tehnheet. ¶
17. Ihmisjoukko joka oli ollu hänen kansa ko hän kuttui Laasaruksen hauðasta, ja herätti hänen kuolheista, toðisti hänestä. ¶
18. Sentähðen het menthiinki häntä vasthaan, sillä het olthiin kuulheet ette hän oli tehny sen merkin. ¶
19. Fariseukset sanothiin sitte keskenänsä: Tet näjettä ette että saa mithään aikhaan! Kattokkaa, koko mailma laukkoo hänen pörässä! ¶
20. Heiðän kansa jokka pruukathiin mennä ylös juhlina rukkoilemhaan, olthiin kansa muutammat kreikkalaiset. ¶
21. Het tulthiin Filipin tykö, joka oli Galilean Betsaidasta, rukkoilthiin häntä ja sanothiin: Herra, met halluuma nähðä Jeesuksen. ¶
22. Filippi tullee ja sannoo sen Antile. Antti ja Filippi menhään ja sanothaan sen Jeesuksele. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
16. Tätä hänen opetuslapset aluksi ei ymmärtänheet. Mutta ko Jeesuksen oli kirkastettu, sitte het muistethiin ette tämän oli hänestä kirjotettu, ja ette het olthiin tämän hänele tehnheet. ¶
17. Ihmisjoukko joka oli ollu hänen kansa ko hän kuttui Laasaruksen hauðasta, ja herätti hänen kuolheista, toðisti hänestä. ¶
18. Sentähðen het menthiinki häntä vasthaan, sillä het olthiin kuulheet ette hän oli tehny sen merkin. ¶
19. Fariseukset sanothiin sitte keskenänsä: Tet näjettä ette että saa mithään aikhaan! Kattokkaa, koko mailma laukkoo hänen pörässä! ¶
20. Heiðän kansa jokka pruukathiin mennä ylös juhlina rukkoilemhaan, olthiin kansa muutammat kreikkalaiset. ¶
21. Het tulthiin Filipin tykö, joka oli Galilean Betsaidasta, rukkoilthiin häntä ja sanothiin: Herra, met halluuma nähðä Jeesuksen. ¶
22. Filippi tullee ja sannoo sen Antile. Antti ja Filippi menhään ja sanothaan sen Jeesuksele. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
Vaimon jonka vapautethiin. ¶
Nuori mies oon menossa temppelile. Hän oon yksi kirjanoppinheitten oppipoijista. ¶
Joukossa oon paljon kirjanoppinheita ja faariseuksii. ¶
Kaikki oon iloista. ¶
Nuori mies oon iloinen, viimen heilä oon jotaki mikä saattaa topata Jeesuksen. Nuorela miehelä ja yhðelä hänen ystävilä oon vaimo heiðän välissä lujassa otheessa. ¶
Oikkeesthaan het veðethään häntä. ¶
Toisessa käðessä hänelä oon pikku säkki kivvii. Nyt tämä Jeesus oon, ¶
Mutta tällä kerttaa hänen suu kyllä pittää mennä kiini. ¶
Sillä vaimon joka oon heiðän välissä, nähthiin ko oli tekemässä aviorikosta. ¶
Iloinen miesjoukko ja alakuloinen vaimo tulhaan temppelile. ¶
3. Sitte kirjanoppinheet ja fariseukset tulthiin vaimon kansa jonka het olthiin ottanheet kiini aviorikoksessa. ¶
Het tuothiin hänen esile ¶
4. ja sanothiin: ”Mestari, tämän vaimon oon otettu kiini ko oli tekemässä aviorikosta. ¶
6. Näin het sanothiin ja freistathiin puijata häntä niin ette saatettais syyttäät häntä siitä. Jeesus kumartui alas ja kirjotti sormela maahaan. ¶
7. Mutta ko het jatkuuvasti kysythiin, hän oikasi sölän ja sanoi: ”Se teistä joka oon synnitön, saapi viskata sen ensimäisen kiven hänen pääle.” ¶
8. Sitte hän kumartui taas ja kirjotti maahaan. ¶
9. Ko het kuulthiin sen, het jätethiin paikan, toinen toisen pörässä, vanhemmat ensisti. Lopuksi Jeesus oli siinä yksin, ja vaimo seisoi hänen eðessä. ¶
10. Sitte hän oikasi sölän ja kysyi: ”Vaimo, missä het oon? Eikö yksikhään ole tuominu sinnuu?” ¶
11. Hän vastasi: ”Ei, Herra, ei yksikhään.” Sitte Jeesus sanoi: ”En miekhään tuomitte sinnuu. Mene nyt, ja äläkä nyt tästä saakka ennää synttii tehe!” ¶
Nuoren miehen kohtaaminen Jeesuksen kansa ei tullu juuri semmonen niin ko hän oli ajatellu. ¶
Eihän vaimolekhaan ollu se kohtaaminen se mitä hän oli luullu, mie uskon. ¶
Mitä sitte sie sanot? Tämä kysymys oon piian osa isommasta konspirasuunista Jeesusta vasthaan. ¶
”Näin het sanothiin ja freistathiin puijata häntä niin ette saatettais syyttäät häntä siitä.” ¶
Jos Jeesus vastaa ette hänen pittää kivittäät, sitte hänelä oon probleemi roomalaisten kansa. Sillä heilä oli valta anttaat kuoleman tuomion, ¶
Ja jos hän sannoo ette häntä ei piðä kivittäät, sitte hän vastustaa Mooseksen lakkii ¶
ja rikkoo Jumalan käskyi, hän joka oon niitten opetusmestari. ¶
Ei sitte saata korjata sitä ette nämät fariseukset ¶
ja kirjanoppinheet oon viishaita ja juonikhaita. ¶
Mutta Jeesuksen vastaus, mie luulen, tuopi sekotusta heiðän keskele. ¶
Sillä han kumarttuu tyhä ¶
ja kirjottaa sormela hiethaan. ¶
Sekä joukko mikä tuli vaimon kansa ette net toiset jokka oon paikala ¶
Mutta se ette Jeesus ollee vaiti, ¶
kummastuttaa heitä pikkusen. ¶
Miksi sie saatat olla vaiti ko sinnuu syytethään näin, Jeesus? ¶
Millä laila tässä mailmassa tulet sie selvimhään tästä häðästä mihiin sie itte olet sotkenu ittesti? ¶
Mitä saatat sannoot ette pääset ehheenä tästä probleemista? ¶
Viimen hän rauhalisesti oikassee sölän, ja sannoo jotaki mikä oon pölättäävä terävää ja kaunista. ¶
”Se teistä joka oon synnitön, saapi viskata sen ensimäisen kiven häntä vasten.” ¶
Mitä sie saatat semmosheen sannoot? ¶
Ja siinä oon kansa oðottamaton tulos. ¶
Toinen toisen pörässä jäättää paikan, ¶
kaikki net jokka luulthiin ette siinä oon nyt mahðolisuus saaða tämän vaimon tuomitetuksi hänen rikoksen syystä. ¶
Ihmisjoukon ja jokka tuothiin vaimon, heiðän intoleransi ¶
saapiki oikkeesti sölkhään. ¶
Sillä se halu tuomita toissii oon kova. ¶
Tässä yhthenä iltana, olihan se jo melkkeen hiljain, ¶
mie näjin klasista ¶
muutammiita nuorii jokka olthiin tekemässä jotaki mitä mie en ymmärtäny mitä oli. ¶
likelä siinä missä mie asun oli paljon täkkii ja kampheita kaarasinoven vieressä. ¶
Jotaki het olthiin tekemässä siinä sen läjän päälä, ¶
het huuðeskelthiin pikkusen ja hommathiin hirmusesti sielä. ¶
Mie kattelin sitä turvan välin päästä ja ajattelin ommii ajatuksii. ¶
Mie ajattelin tietenki ette pitäis kattoot mitä het oon tekemässä. ¶
Mutta en ajatellu olheenkhaan ¶
ette het olthiin tekemässä jotaki hyvvää. ¶
Iso oli kyllä minun yllätys ko yksi nuorukaisista nosti esile ¶
kajavan mikä selvästi oli tarttunu kiini täkkiläjän takana. ¶
Pikkusen nöyrtynheenä mie häyðyin hyväksyyt itteleni ¶
ette minun intoleransi oli villintyny. ¶
Ja helposti se tapattuu niin, mutta ei se olheenkhaan pitäis olla niin. ¶
Sitte met saatama tyhä rukkoila Jumalaa ¶
ette hän säilyttäis meiðän syðämet intoleransitomana. ¶
Kohtaama meiðän likimäiset intoleransitomana. ¶
Kohtaama heiðät rakkauðela. ¶
Ja rukkoilema ette saisima enämen armon kykkyy. ¶
jokka maathaan syyn tomussa. ¶
Rukkoilema ette metki saattasima kattoot meiðän likimäissii armolisila silmilä, ¶
vaikka ei het tasan tarttetais sitä arvoo. ¶
Ajattelkkaa jos met kaikin tasan olisima saanheet arvon tienastin jälkheen?? ¶
Eihän kristinusko silloin olis tarttenu hurrata. ¶
Met tarttema armon. ¶
Kunnia olkhoon Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen joka oli, oon ja tullee olemhaan ¶
Met sanoma Jumalan rakkauðen armoksi. ¶
Sillä met emmä jaksa saaða sitä meiðän tienastin vuoksi. ¶
Met emmä piðä saaða sitä meiðän tienastin vuoksi. Se ei ole niin ette jos met parannema, sitte Jumala tullee tytyväiseksi. ¶
Met piðämä olla justhiin niin ko met olema. ¶
Mutta sitte met häyðymä tohtiit rukkoila Jumalaa muuttamhaan meitä. ¶
Niin ette met saatama tulla enämen hänen näköiset. Pelastaminen oon juuri ilman. ¶
Olla hänen rakkauðessa oon juuri ilman. ¶
Olla vaphaana hänen armossa oon juuri ilman. ¶
Mutta ko olema kristityt, sillon Jumala halluu auttaat meitä läpi elämän. ¶
Hän ei muuta meiðän elämää leikiksi, mutta hän oon piian siinä freistaamassa anttaat paremppii vaalimahðolisuuksii ko elämä oon ankara. ¶
Hän lohðuttaa ko elämä oon ankara. ¶
Hän ei jaksanu kattoot valetta ja sitä pahhaa mitä ihmiset tehthiin toinen toisele. ¶
Hän oli köyhitten kansa. Niitten kansa jokka toiset kattothiin viekhaiksi ja hulluiksi. ¶
Ihmiset joila oli valttaa, ei tykänheet Jeesuksesta. ¶
Sillä hän ei perustanu ulkohaamusta. Hän näki suoraa syðämheen. ¶
Viimen het haluthiin saaða Jeesuksen poijes. ¶
Het tarttethiin käänttyyt Jumalale ja ottaat vasthaan armon. ¶
Hän teki pienhiimet issoimhiiksi. ¶
Viimen net uskonnoliset pääliköt päätethiin ottaat Jeesuksen. ¶
Yhðessä het päätethiin ette Jeesuksen risthiinnaulithiin ja ette hän kuoli. ¶
Ei se auttanu ette ihmiset huuðethiin. ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
Olthiin iloiset ja viitothiin palmulehðilä. Net otethiin hänen ja risthiinnaulithiin hänen kuitenki. ¶
Mutta sitte Jumala teki jotaki issoo. Muistattako sitä? ¶
Emmä. Armo anttaa meiðät tulla semmosena ko olema. Merkitteekö se sitä ette emmä tartte tehðä hyvvääkhään? ¶
Ei, ei suinkhaan. Siinä oon sitte se toinen sana. ¶
Met jokka tunnema Jeesuksen halluuma elläät tottuuðessa. ¶
Eikä valheessa ja pahoissa tehoissa. ¶
Met saatama tasan tulla Jumalan tykö rehelisenä. ¶
Silloin met olema tasan Jumalan synninantheeksiantamisessa. Ja hän tullee tasan ottamhaan meiðät vasthaan. ¶
Eihän sentähðen ette met emmä koskhaan tehe mithään väärin. ¶
Tahi sillä ko met tasan tunnema ittemä kristityiksi. ¶
Mutta Jumala tiettää ette met tarttema hänen rakkautta. ¶
Siinä mailmassa missä met elämä, met tarttema uskoot hyvhään. ¶
Se oon se tärkkein kristilisessä uskossa. ¶
25. Ja ko seisotta rukoilemassa, anttaakaa antheeksi kaikki mitä teilä oon joitaki vasthaan, niin ette teiðän Isäki taivhaassa tullee antamhaan teile teiðän rikkomukset antheeksi. ¶
26. Mutta jos tet että anna antheeksi, sitte ei teiðän taivhaalinen Isäkhään tule antamhaan antheeksi teiðän rikkomuksii. ¶
Met olema lukenheet Raamatun tekstin. ¶
Se oon se tärkkein mitä kuulema tääpänä. ¶
Mutta tässä oon sitaatti ulkopuolelta Raamattuu: ¶
"Antheeksiantamisen kykkyy ja valmistumista kattothiin kuninkhaaliseksi ominaisuuðeksi, ¶
ja tääpänä niitä kattothaan eðistynheeksi sivilisasuuniksi. ¶
Antheeksiantaminen oon iso osa paljoissa uskonnoissa. ¶
Antheeksiantamisen halu oon usheen kattottu tieksi riittoin lopettamisheen. ¶
Toinen puoli siitä oon uuðistaminen olosta Jumalale jälkhiin synttiin tekemistä." ¶
Näin oon Wikipeedian sanat, ¶
ja eihänpä se ole tyhmästi sanottu. ¶
oon taas mahðolisuus yhtheisyytheen ja pääsy Jumalhaan. ¶
Antheeksiantaminen oon osa Jumalasta, ¶
Ja sitte met likennemä Jeesuksen sannaa meile tänä sunnuntaina: ¶
Ole valmis antamhaan antheeksi hänele joka oon tehny sinule pahhaa. ¶
Vasta sitte saattaa sinun rukkouksesta tulla oikkee rukkous. ¶
Jumalan antheeksianto sinun elämästä oon kiini siitä saataatko sie itte anttaat antheeksi! ¶
Met piðämä sitte anttaat antheeksi, ¶
se oon kiini meiðän ja Jumalan välistä. ¶
Arvostanko mie yhðessäolloo toisen kansa niin paljon ¶
ette mie halluun uuðistaat sen hänen kansa? ¶
Kyllä, sillä antheeksiannon mahðolisuus oon kiini siitä ette toinen pyyttää antheeksi. ¶
Ei anneta antheeksi vain "sattumala" . ¶
Jos välit pittää paranttaat, se häyttyy tapattuut molemmilta puolilta. ¶
Se joka oon loukanu toista, häyttyy olla totinen, ¶
häyttyy kattuut sitä mitä hän oon tehny. ¶
Ja tietenki tehðä vääryyðen hyväksi, ¶
maksaat takasin mitä oon varastettu jne. ¶
Mutta itte assii oon semmonen ette kaikkii ei saata tehðä hyväksi. ¶
Loukkaminen oon tuonnu surruu, vihhaa, pyhhää vihhaa loukkantunheele. ¶
Harvoin sen saattaa kokonhaansa pyhkiit poijes. ¶
Antheeksianto oon tasan jotaki ¶
velan pyhithään poijes. ¶
Jos ei haluta anttaat antheeksi, ¶
paha tullee sitte ittele pahemmaksi. ¶
havhaan tullee kipu. ¶
Omat voimat tartuthaan kiini, ¶
ja net menhään musthiin ajatukshiin, kostonjanhoon. ¶
Sitte hän tartuttaa ittensä omhaan velalisheen, ¶
ja anttaa hänen määrittäät ommaa elämää. ¶
Annatko sie antheeksi, sitte ole vapaa. ¶
Sitte sinun tuntheet ei ole ennää velalisen vallassa. ¶
Sitte havat saaðhaan paranttuut, ¶
Sentähðen antheeksianto ei ole tyhä vaatimus. ¶
Se oon viisasta! ¶
"Herra, kunka monta kerttaa saapi minun veli loukata minnuu, ja mie kuitenki annan antheeksi? ¶
Niin monta ko seittemen kertta? ¶
"Ei seittemen kerttaa," Jeesus vastasi, "mutta mie sanon sinule: seittemenkymmentä kerttaa seittemen!" ¶
Ja, lissäämä vielä, tämä oon yhtä tärkkee sinule ette ko hänele. ¶
Antheeksianto oon siis tärkkee. Ja se oon oikheen. ¶
Mutta muutammisti se oon vaikkeeta. ¶
Ja siitä oon puhuttu: ¶
Vastaus häyttyy olla ette ei se niin ole. ¶
"Ei se ole mikhään kristilinen velvolisuus tasan anttaat antheeksi. ¶
Mutta sinula pittää tasan olla antheeksiantamisen mahðolisuuus myötä". ¶
Joskus oon loukkaukset niin kovat ¶
Antheeksianto häyttyy tasan tulla sisältäpäin, ¶
eikä koskhaan toisten painostamisela. ¶
Sentähðen emmä koskhaan piðä matkiit ette toinen pittää anttaat antheeksi. ¶
Mutta usheen se ei ole liikkaa ette met oðotama ette joku anttaa antheeksi omale sisarele tahi veljele. ¶
Sillä met häyðymä kyllä tunnustaat sen: ¶
Mie olisin itteki saattanu tehðä niin. ¶
Ja oonko minun ittetunnustaminen synnintunnustaminen, ¶
sitte minun oon pakko kumartuut Jumalale ¶
ja pyyttäät armoo. ¶
Sitte pittää antheeksiantamisen tahtoki olla vielä selvempi. ¶
Met lujima Jaakobista ja Eesausta, ¶
het elethiin yli kolmetuhatta vuotta aikkaa. ¶
Tet muistatta piian muisteluksen: ¶
ja hän pisti pakhoon esikoisoikeuðen kans. ¶
hän häytyi mennä pakhoon kauas poijes perheestä ja Eesaun kostohalusta. ¶
Sitte Jaakob ei ennää jaksanu kanttaat syynkuormaa. ¶
Hän käänttyy kothiinpäin, ¶
hän halluu rukkoila antheeksi, ¶
hän halluu päästä sovinthoon ommiin rakhaitten kansa. ¶
Hänelä oon rikhaita lahjoi omale veljele, ¶
ja hän oon arka ja epävarma. ¶
Kohtaaminen Eesaun kansa oli kokonhaansa muunlainen ette ko mitä hän oli pöläny. ¶
Syleilyy ja kyynelheitä, ¶
ja aurinko loistaa lämpimänä veljiin yli. ¶
Ko näjin sinun silmät, ¶
se oli niin ko olisin nähny Jumalan omat silmät. ¶
Niin ystävälinen olit sie minnuu vasthaan. ¶
Perinnön jako ei ole koskhaan ollu yksinkertaista. ¶
Oonhan mahðolista voittaat ittensä yli, ¶
niin ko Jaakob teki, ¶
ja pyyttäät antheeksi. ¶
Sitte taivhaan kellot soiðhaan iloisena. ¶
Ja met saatama rukkoila meiðän Isä Meiðän suorala niskala. ¶
"Anna minule minun synnit antheeksi, ¶
niinko mieki annan antheeksi minun velvolisile." ¶
Kunnia olkhoon Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen joka oli, oon ja tullee olemhaan ¶
9. Herra oon hyvä kaikile, ¶
laupias kaikkhiin mitä hän oon luonnu. ¶
10. Kaikki het ylistethään sinnuu, Herra, ¶
uskoliset siunathaan sinnuu. ¶
11. Het muistelhaan sinun ihanasta kuninkhaan vallasta ja puhuthaan sinun voimasta. ¶
12. Het opetethaan ihmisile sinun vallasta, ¶
13. Sie olet ijänkaikkinen kuningas, ¶
sie hallittet sukupolvesta sukupolvheen. ¶
* Herraa oon luotettaava kaikissa mitä hän sannoo, uskolinen kaikissa mitä hän tekkee. * ¶
14. Herra auttaa kaikkii jokka kaađuthaan, ¶
15. Kaikkin silmät oon kääntynheet sinhuun päin, ¶
ja sie ruokit heitä oikkeesheen aikhaan. ¶
16. Sie aukaset sinun kädet ¶
ja ruokit kaikkii, hyvälä. ¶
3. Mutta minule se ei merkitte mithään jos tet tuomitetta tahi joku muu inhimilinen oikkeus tuomittee minun. ¶
4. Sillä minula ei ole tiettoo misthään mitä mie olen tehny väärin. Mutta en mie sen tähđen ole viaton, sillä Herra oon se joka tuomittee minun. ¶
5. Älkkää tuomittekkaa ennen aikkaa, ennen ko Herra tullee. Hän tullee tuomhaan esile kirkkautheen sen mitä oon korjattu pimmeytheen, ja tullee paljastamhaan syđämen ajatukset. Sillon tullee Jumala antamhaan joka yhđele sen ylistyksen/kiitoksen mikä hänele kuuluu. ¶
3. Sitte kirjanoppinheet ja fariseukset tulthiin vaimon kansa jonka het olthiin ottanheet kiini aviorikoksessa. ¶
Het tuothiin hänen esile ¶
4. ja sanothiin: ”Mestari, tämän vaimon oon otettu kiini ko oli tekemässä aviorikosta. ¶
6. Näin het sanothiin ja freistathiin puijata häntä niin ette saatettais syyttäät häntä siitä. Jeesus kumartui alas ja kirjotti sormela maahaan. ¶
7. Mutta ko het jatkuuvasti kysythiin, hän oikasi sölän ja sanoi: ”Se teistä joka oon synnitön, saapi viskata sen ensimäisen kiven hänen pääle.” ¶
8. Sitte hän kumartui taas ja kirjotti maahaan. ¶
9. Ko het kuulthiin sen, het jätethiin paikan, toinen toisen pörässä, vanhemmat ensisti. Lopuksi Jeesus oli siinä yksin, ja vaimo seisoi hänen eđessä. ¶
10. Sitte hän oikasi sölän ja kysyi: ”Vaimo, missä het oon? Eikö yksikhään ole tuominu sinnuu?” ¶
11. Hän vastasi: ”Ei, Herra, ei yksikhään.” Sitte Jeesus sanoi: ”En miekhään tuomitte sinnuu. Mene nyt, ja äläkä nyt tästä saakka ennää synttii tehe!” ¶
9. Herra oon hyvä kaikile, ¶
laupias kaikkhiin mitä hän oon luonnu. ¶
10. Kaikki het ylistethään sinnuu, Herra, ¶
uskoliset siunathaan sinnuu. ¶
11. Het muistelhaan sinun ihanasta kuninkhaan vallasta ja puhuthaan sinun voimasta. ¶
12. Het opetethaan ihmisile sinun vallasta, ¶
13. Sie olet ijänkaikkinen kuningas, ¶
sie hallittet sukupolvesta sukupolvheen. ¶
* Herraa oon luotettaava kaikissa mitä hän sannoo, uskolinen kaikissa mitä hän tekkee. * ¶
14. Herra auttaa kaikkii jokka kaađuthaan, ¶
15. Kaikkin silmät oon kääntynheet sinhuun päin, ¶
ja sie ruokit heitä oikkeesheen aikhaan. ¶
16. Sie aukaset sinun kädet ¶
ja ruokit kaikkii, hyvälä. ¶
3. Mutta minule se ei merkitte mithään jos tet tuomitetta tahi joku muu inhimilinen oikkeus tuomittee minun. ¶
4. Sillä minula ei ole tiettoo misthään mitä mie olen tehny väärin. Mutta en mie sen tähđen ole viaton, sillä Herra oon se joka tuomittee minun. ¶
5. Älkkää tuomittekkaa ennen aikkaa, ennen ko Herra tullee. Hän tullee tuomhaan esile kirkkautheen sen mitä oon korjattu pimmeytheen, ja tullee paljastamhaan syđämen ajatukset. Sillon tullee Jumala antamhaan joka yhđele sen ylistyksen mikä hänele kuuluu. ¶
Vaimon jonka vapautethiin. ¶
Nuori mies oon menossa temppelile. Hän oon yksi kirjanoppinheitten oppipoijissa. ¶
Joukossa oon paljon kirjanoppinheita ja faariseuksii. ¶
Kaikki oon iloista. ¶
Nuori mies oon iloinen, viimen heilä oon jotaki mikä saattaa topata Jeesuksen. Nuorela miehelä ja yhđelä hänen ystävilä oon vaimo heiđän välissä lujassa otheessa. ¶
Oikkeesthaan het veđethään häntä. ¶
Toisessa käđessä hänelä oon pikku säkki kivvii. Nyt tämä Jeesus oon, ¶
Mutta tällä kerttaa hänen suu kyllä pittää mennä kiini. ¶
Sillä vaimon joka oon heiđän välissä, nähthiin ko oli tekemässä aviorikosta. ¶
Iloinen miesjoukko ja alakuloinen vaimo tulhaan temppelile. ¶
3. Sitte kirjanoppinheet ja fariseukset tulthiin vaimon kansa jonka het olthiin ottanheet kiini aviorikoksessa. ¶
Het tuothiin hänen esile ¶
4. ja sanothiin: ”Mestari, tämän vaimon oon otettu kiini ko oli tekemässä aviorikosta. ¶
6. Näin het sanothiin ja freistathiin puijata häntä niin ette saatettais syyttäät häntä siitä. Jeesus kumartui alas ja kirjotti sormela maahaan. ¶
7. Mutta ko het jatkuuvasti kysythiin, hän oikasi sölän ja sanoi: ”Se teistä joka oon synnitön, saapi viskata sen ensimäisen kiven hänen pääle.” ¶
8. Sitte hän kumartui taas ja kirjotti maahaan. ¶
9. Ko het kuulthiin sen, het jätethiin paikan, toinen toisen pörässä, vanhemmat ensisti. Lopuksi Jeesus oli siinä yksin, ja vaimo seisoi hänen eđessä. ¶
10. Sitte hän oikasi sölän ja kysyi: ”Vaimo, missä het oon? Eikö yksikhään ole tuominu sinnuu?” ¶
11. Hän vastasi: ”Ei, Herra, ei yksikhään.” Sitte Jeesus sanoi: ”En miekhään tuomitte sinnuu. Mene nyt, ja äläkä nyt tästä saakka ennää synttii tehe!” ¶
Nuoren miehen kohtaaminen Jeesuksen kansa ei tullu juuri semmonen niin ko hän oli ajatellu. ¶
Eihän vaimolekhaan ollu se kohtaaminen se mitä hän oli luullu, mie uskon. ¶
Mitä sitte sie sanot? Tämä kysymys oon piian osa isommasta konspirasuunista Jeesusta vasthaan. ¶
”Näin het sanothiin ja freistathiin puijata häntä niin ette saatettais syyttäät häntä siitä.” ¶
Jos Jeesus vastaa ette hänen pittää kivittäät, sitte hänelä oon probleemi roomalaisten kansa. Sillä heilä oli valta anttaat kuoleman tuomion, ¶
Ja jos hän sannoo ette häntä ei piđä kivittäät, sitte hän vastustaa Mooseksen lakkii ¶
ja rikkoo Jumalan käskyi, hän joka oon niitten opetusmestari. ¶
Ei sitte saata korjata sitä ette nämät fariseukset ¶
ja kirjanoppinheet oon viishaita ja juonikhaita. ¶
Mutta Jeesuksen vastaus, mie luulen, tuopi sekotusta heiđän keskele. ¶
Sillä han kumarttuu tyhä ¶
ja kirjottaa sormela hiethaan. ¶
Sekä joukko mikä tuli vaimon kansa ette net toiset jokka oon paikala ¶
Mutta se ette Jeesus ollee vaiti, ¶
kummastuttaa heitä pikkusen. ¶
Miksi sie saatat olla vaiti ko sinnuu syytethään näin, Jeesus? ¶
Millä laila tässä mailmassa tulet sie selvimhään tästä häđästä mihiin sie itte olet sotkenu ittesti? ¶
Viimen hän rauhalisesti oikassee sölän, ja sannoo jotaki mikä oon pölättäävä terävää ja kaunista. ¶
”Se teistä joka oon synnitön, saapi viskata sen ensimäisen kiven häntä vasten.” ¶
Mitä sie saatat semmosheen sannoot? ¶
Ja siinä oon kansa ođottamaton tulos. ¶
Toinen toisen pörässä jäättää paikan, ¶
kaikki net jokka luulthiin ette siinä oon nyt mahđolisuus saađa tämän vaimon tuomitetuksi hänen rikoksen syystä. ¶
Ihmisjoukon ja jokka tuothiin vaimon, heiđän intoleransi ¶
saapiki oikkeesti sölkhään. ¶
Sillä se halu tuomita toissii oon kova. ¶
Tässä yhthenä iltana, olihan se jo melkkeen hiljain, ¶
mie näjin klasista ¶
muutammiita nuorii jokka olthiin tekemässä jotaki mitä mie en ymmärtäny mitä oli. ¶
likelä siinä missä mie asun oli paljon täkkii ja kampheita kaarasinoven vieressä. ¶
Jotaki het olthiin tekemässä siinä sen läjän päälä, ¶
het huuđeskelthiin pikkusen ja hommathiin hirmusesti sielä. ¶
Mie kattelin sitä turvan välin päästä ja ajattelin ommii ajatuksii. ¶
Mie ajattelin tietenki ette pitäis kattoot mitä het oon tekemässä. ¶
Mutta en ajatellu olheenkhaan ¶
ette het olthiin tekemässä jotaki hyvvää. ¶
Iso oli kyllä minun yllätys ko yksi nuorukaisista nosti esile ¶
kajavan mikä selvästi oli tarttunu kiini täkkiläjän takana. ¶
Pikkusen nöyrtynheenä mie häydyin hyväksyyt itteleni ¶
ette minun intoleransi oli villintyny. ¶
Ja helposti se tapattuu niin, mutta ei se olheenkhaan pitäis olla niin. ¶
Sitte met saatama tyhä rukkoila Jumalaa ¶
ette hän säilyttäis meiđän syđämet intoleransitonna. ¶
Kohtaama meiđän likimäiset intoleransitonna. ¶
Kohtaama heiđät rakkauđela. ¶
Ja rukkoilema ette saisima enämen armon kykkyy. ¶
jokka maathaan syyn tomussa. ¶
Rukkoilema ette metki saattasima kattoot meiđän likimäissii armolisila silmilä, ¶
vaikka ei het tasan tarttetais sitä arvoo. ¶
Ajattelkkaa jos met tasan olisima saanheet arvon tienastin jälkheen?? ¶
Eihän kristinusko silloin olis tarttenu hurrata. ¶
Met tarttema armon. ¶
Kunnia olkhoon Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen joka oli, oon ja tullee olemhaan ¶
Emmä kethään niin kovin halluu kiittäät ja kunnioittaat, ¶
emmä kethään joka synttyy äitin lihasta ¶
sulle, siunatule, nousthaan meiðän kiitokset. ¶
TOHTORI ROHTORIN PIERUPULVERI ¶
Kväänin kielele kääntäny: ¶
Kainun Institutti - Kvensk Institutt 2008-2009 / Pirjo Paavalniemi ¶
Kapitteli 1 ¶
Se oli maikuu, ja ko aurinko oli jo tovin paistanu  Jaappanissa, Ryssänmaala ja Ruottissa, nousi se loistamhaan yli Uslun. Uslu oon se koko/ melko pieni pääkaupunki koko/ melko pienessä maassa jota kuttuthaan nimelä Norja. Ja Uslussa alko aurinko varsin kilottamhaan kohi keltasta ja passelisti pientä linnaa, jossa assuu kuningas joka ei rohki niin kovin päsmää, ette se haittais mithään. Sitte aurinko alko paistamhaan kohi Akerhyyssin festningin. ¶
Sielä se paisto sisäle vanhhoin kanuunhiin jokka sojotethiin kohi Uslun vuonon, läpi kommandantin konttuurin ja uloimphaan niistä kaikista ovista jokka johethiin kaupungin enniimiten pöläthyyn fankilhaan, Kalmankolhoon. Sielä istuthiin kaikista vaaralisimmat ja pahhiimat rikoliset. ¶
Fankila oli tyihä, jos nyt ei oteta lukhuun rattus norvegicusta - pientä norjalaista rottaa - joka oli aamukylvylä hyysikässä. Aurinko nousi vielä vähin ylemäs ja valasi koulukorpsin kläppiä, jokka olthiin harjoteltu nousemhaan ylös rohki varhain, pukemhaan pääle kutittavan uniformun, ja jokka nyt harjotelthiin marsimhaan ja pellaamhaan melkheinpä tahissa. ¶
Se oli sen tähen ko heti oli seittemästoista maikuuta, ja silloin kaikki koulukorpsit pitkin pientä maata häävythään nousta ylös hirmusen varhain, pukea pääle kutitittavan uniformun, ja pelata melkheinpä tahissa. ¶
Ja aurinko nousi vielä hitusen korkeammale ja paisto Uslun vuonon puukaajale, johon justhiin oli tullu/ saapunu laiva Kiinan Shanghaista. Kaajan plankut kyngathiin/ notkuthiin ja naristhiin ko hoppuset jalat laukothiin eestakasin/ eestakashiin ja purethiin lastia. Jokku auringonsätheet tukithiin plankunraoista kluakkiröörhiin, mikä kaajan alla sojotti ylös merestä. ¶
Ja yksi auringonsäje tunkeutu sisäle aina kluakkiröörin pimmeytheen saakka. Sielä välähti jotaki. Jotaki mikä oli valkosta, märkää ja rohki terävää. Jotaki mikä ilkeästi muistutti hamphaita. Ja jos sitä tiesi jotaki (om krypdyr ??), mutta muutoin oli koko tolpio, niin sitä saatto kuvitella näkevänsä maailman suuriman ja pölätyimän kuristajakäärmheen kaheksantoista torahammasta. Anakonda. Mutta juuri niin tolpio ei ole vishiin kukhaan. Sillä anakondathan oleskelhaan jungelin väylissä, niin ko Brasiilian Amazoonassa, eikä mishään kluakkiröörissä jokka menhään pitkin ja poikin koko Uslu-nimisen rauhalisen ja pikkusen kaupungin alla. Anakonda kluakkiröörissä? Kaheksantoista meetteriä kuristajamyskeliä, kita yhtä suuri ko uimarengas, ja hamphaat niin ko nurin kumottu kruunuiissi? Hahhaa! Jo vain, se vain se oliski näky! ¶
Ja nyt aurinko oli alkanu paistamhaan rauhalisele tiele, minkä nimi oon Kanuunatie. Sielä auringonsätheet osu punasheen ¶
talhoon/ huonheesheen, jossa Akerhyyssin festningin kommandantti syöi aamuruokaa oman ämmän ja tyttären Liisan kansa. Ja sitte se loisti tien toisele laijale keltasheen talhoon/ huonheesheen, missä Liisan paras kamraatti oli asunu. Mutta kamraatti oli justhiin muuttanu kaupunkhiin, minkä nimi oon Sarpsporkki. Tyihä, keltanen talo/ huone sai Liisan tuntemhaan ittensä vielä vähäsen yksinäisemäksi ko mitä hän oli ollu ennen ko hänen paras kamraatti oli lähteny poijes. Sillä Kanuunatielä ei ollu muita kläppiä kenen kansa Liisa olis saattanu leikkiä. ¶
Ainuat kläpit lähistölä, joitten kansa Liisa saatto leikkiä, olthiin Truls og Trym Thrane. Het olthiin kaksoset, ja het asuthiin (nederst i veien???) valtavassa (villaen???), missä oli kolme garaassia, ja het olthiin kaksi vuotta vanhemat ko Liisa. Talvela het viskathiin kivikovia lumipalloja Liisan pientä, punasenfäristä päätä kohi. Ja ko hän kysy klosseilta, ette jos het haluthiin leikkiä, niin het upotethiin hänen lumheen. Kovila, jäisilä vanthuila het hangathiin lunta Liisan kasuvhiin, ja kuttuthiin häntä Pieruliisaksi, (Flinkestinke??) ja Tantti Kommandantiksi (Tante Kommandante). Ja nyt sie vishiin hunteeraat, ette Liisan olis häytyny muistela T ja T vanhiimille, kunka kurittomat klossit olthiin. Mutta siinä taphauksessa sie et tunne T ja T faaria, herra Thranea. Herra Thrane oli paksu ja vihanen/ äkänen äijä, vielä paksumpi ko Liisan faari, ja rohki vihasempi/ äkäsempi. Ja ainaski kymmenen kertaa äverihjäämpi. Ja siksi ko hän oli niin rikas, meinasi herra Thrane, ette kenekhään ei tarvinu tulla hänele neuvomhaan yhtikäs mithään, ja kaikista vähhiiten sitä kunka hänen häätys kasuttaa pojanklosseja! ¶
Herra Thrane oli siksi niin rikas ko hän oli kerran varastannu yhen keksijä-rievun (stakkars oppfinnere??) keksinön/ löyvön (oppfinnelse??). Se keksintö/ löytö oli semmosta materiaalia, mikä oli rohki kovvaa, rohki mystistä ja rohki salasta. Sitä käytethiin muun myötä fankilan ovhiin, jotta net olthiin niin sikkarit, ette kukhaan ei saattais karata fankilasta. Rahoila, jokka herra Thrane oli tienanu keksinöllä/ löyvölä, oli hän rakentannu ittelensä valtavan talon/ huonheen ja kolme garaassia - ja ostanu Hummerin. Hummeri oli valtavan iso ja äkänen piili, mikä oikeasthaan oli tehty sitä varten, ette sitä saattais käyttää sovassa. Se täytti koko tien ko herra Thrane ajo sillä ylös Kanuunatietä. Sitäpaitti Hummeri ryöttää/ saastuttaa ilmaa vallan hirmusesti. Mutta siittähän herra Thrane ei juuri perustannu, sillä hän tykkäsi isoista ja äkäsistä piilistä. Ja sitäpaitti hän tiesi, ette jos hän olis varomaton ja krässäis/ töyvväis/ törmäis yhtheen muitten piilitten kansa, niin se oon hänen piili ko olis paljon suurempi. Ja silloin se olis kyllä rohki huonompi niile toisile. ¶
Onneksi tulis menheen vielä vähän aikaa siihen ko T ja T saatethaan taasen kastaa Liisan lumheen, sillä aurinko oli jo aikoja sitte sulattannu lumen Kanuunatieltä, ja paisto nyt vihriäishiin ja vasiten tällättyihin kryytitarhoihin. Kaikhiin, paitti yhtheen. Se oli (overgrodd??), harmaa ja (bustete??), mutta siittä huolimatta kryytitarha oli tytyväinen ko sillä oli kaksi päärynäpuuta ja pieni, kaltto talo/ huone. Saatto olla, ette talo/ huone oli maholisesti kerran ollu sininen, mutta se nyt ainaski oli sikkari, ette siittä vailuthiin koko/ melkosen monta kattotiiltä. Ja siinä talossa/ huonheessa asu mies, jota Kanuunatien krannit harvon nähthiin. Liisa oli s. 11 ¶
tyhä tervetelly häntä muutamasti/ joskus, ja silloin mies oli hymmyily. Muutoin hän näytti samalta ko kryytitarhaki: overgrodd, grå og bustete (??). ¶
"Mikäs sielä nyt oon?" ärisi kommandantti ko mahoton muturinpauhu häiritti hänen aamurauhaa/ rauhalista aamua. "Oonko sielä taasen herra Thrane sen rievatun Hummeristinsa kansa?" ¶
Kommandantin ämmä suijutti kaulaansa ja katto ulos köökinklasista. "No ei ole. Sielä paitti näyttää olevan muuttopiili." ¶
Liisa, joka muutoin tavalisesti oli niin siivo tyär, nousi ylös pöyvän äärestä ilman kysymättä, syömättä tyihäksi ruokatalerkkia, tahi kiittämättä. Hän laukko ulos trapuile. Ja totta totisesti. Lastipiili, jonka kyljessä (sivussa, laijassa) luki FORT & GÆRN'T (??), oli parkeerattunna keltasen, tyihän talon/ huonheen etheen. Ja nyt lastiruumasta kannethiin ulos papperilootia (papperesker??). ¶
Liisa laukko alas trappuja. Hän meni aijan vieressä kasvavan äläskelposen äpylipuun tykö jotta näkis paremin. Miehet, joila olthiin (kjeledresser??) päälä, kannethiin mööpeliä, lamppuja ja suuria, koloja kuvia. Liisa huomasi kunka yksi rahtari (sjaueren??) peekkasi toisile kuhmusta trumpettia, mikä makasi papperilootitten päälä. Sitte het naurethiin. Mutta Liisa ei nähny sitä, mitä hän olis halvaanu nähhä/ nähjä; nukkia, pikkusia sykkeliä, parin lyhhyitä suksia. Ja sehän meinais tyhä sitä, ette heilä, jokka olthiin muuttamassa talhoon/ huonheesheen, ei ollu kläppiä - ei ainakhaan yhthään tyärtä joka olis yhtä vanhaa ko hän. Liisa huokasi. ¶
Siinä samassa hän kuuli jonku sanovan: ¶
Liisa katto hämmästynheenä ympärillensä, mutta ei nähny kethään. ¶
"Hei sie sielä!" ¶
Liisa katto ylös puuhun, joka - niin ko hänen faari sannoo - häätyis olla äpylipuu, mutta jossa kukhaan ei ollu ikinä nähny yhthään äpyliä. Mutta nyt se kuiten oli alkanu praatimhaan. ¶
"No ei sielä päin/ käsin," sano ääni. "Täälä." ¶
Liisa kurkotti varphaitten pääle ja siikasi/ kurkisti aijan toisele puolele. Sielä seiso pieni poika, jolla oli punaset hykset. Ja ei tyhä punaset, mutta kirkhaanpunaset (knallröd??). Eikä hän ollu tyhä pieni, mutta pientäki pienempi (knöttliten??). Ja pikkuruisissa kasuvissa olthiin kaksi pikkuruista, sinistä silmää ja pikkuruinen pystönokka. Ainuasthaan pisamat/ kesakot/ teerenpilkut (fregnene??) hänen kasuvissa olthiin suuret. ¶
"Minun nimi oon Bulle," sano hän. " Ja mitäs met siihen sitte sanoma?" ¶
"Mihin sitte?" kysy Liisa. ¶
"No siihen, ette jonkun nimi oon Bulle. Se ei ole justhiin mikhään tavalinen nimi." ¶
Liisa hunteerasi tovin. "En mie vain tiä," sano hän. ¶
"Fiini homma," sano poika ja hymmyili. "Bulle rimmaa hyvin (på å tulle??) mutta emmä nyt saikkaa ennää sen asian kansa. Passaako?" ¶
Liisa nyökkäsi. Bulle työnsi oikian etusormen vasemphaan korvhaansa. ¶
"Ja mikäs se sinun nimi sitte oon?" ¶
Bullen etusormi teki ympyrää korvassa samala ko hän katto Liisaa. Viimen hän vetasi sormen poijes korvasta, syynäsi sitä, nyökytteli tytyväisenä, ja pyyhki sitte sormen housunpersuukshiin. ¶
"Mie en nyt hoksaa mithään interesanttia mikä rimmais yhtheen Liisa-nimen kansa," sano hän. "Sulla kävi lykky." ¶
"Muutakko sie Annan talhoon/ huonheesheen?" ¶
"En mie tiä kuka se Anna oon, mutta met muutama tuohon keltasheen rötiskhöön." Bulle peekkasi peukalolla olan yli. ¶
"Anna oon minun paras kamraatti," sano Liisa. "Soon muuttanu Sarpsporkhiin." ¶
"Oi, se vasta oonki kaukana," sano Bulle. "Varsinki/ eriliikasesti ko oon kyse parhaasta kamraatista." ¶
"Ja sitte/ Entäs sitte?" (Å?) sano Liisa. "Ei se Annan mielestä ole niin kaukana. Hän sano, ette jos mie aijon kylästellä hänen tykönä, niin ei se ole ko tyhä kuorata muturitietä mikä mennee etelhään päin/ käsin." ¶
Bulle puisti päätä ja näytti synkeältä. "Jo vain se muturitie mennee etelhään päin/ käsin, mutta se oon kokonhaans eri asia jos sitä myöten pääsee niin pitkäle. Näjet, se Sarpsporkki sijaittee eteläiselä pallonpuolikhaala." ¶
"Eteläiselä millä?" kysy Liisa pölästynheenä. ¶
"Pallonpuolikhaala," sano Bulle. "Se meinaa, ette soon toisela puolen maapalloa." ¶
"Oi," sano Liisa nolona. Hän hunteerasi tovin ja jatko sitte: "Faari oon muistelu, ette etelässä oon lämmin ympäri vuen. Nyt Anna saattaa sikkaristi käyvä uimassa sekä talvela ja kesälä." ¶
sano Bulle. "Sarpsporkki sijaittee niin kaukana etelässä, ette se oon kohta Eteläpuulenilla (Sydpolen??). Sielä oon (bikkjekaldt??). Ja sielä assuu pingviiniä taloitten/ huonheitten katoila. ¶
"Meinaakos se sitä, ette Sarpsporkissa oon lunta ympäri vuen?" kysy Liisa kauhistunheena. ¶
Bulle nyökytteli ja Liisa värisi. Sitte Bulle puristi/ rutisti huulet yhtheen ja puhalsi samala ilmaa ulos huulitten läpi. Se kuulosti tasan pierulta. Liisa rynkisti ottaa ja hunteerasi Pieruliisaa. ¶
"Freistaaks/ freistaakkos sie härnätä minua?" kysy Liisa. ¶
Bulle puisti päätä. "Mie treenaan, hän sano. " Mie pellaan trumpettia. Ja silloin häätyy alvarhiinsa/ tämän tästä/ koko aijan olla treenaamassa. Silloinki ko ei ole trumpettia." ¶
Liisa katto Bullea pää kallela. Hän ei ollu ennää niin sikkari jos Bullen porinat pittäis juuri paikhaansa. ¶
"Liisa, sie häävyt pestä hamphaat ennen ko menet koulhuun," kuuli hän äänen pauhaavan. Se oli hänen faari, joka oli saanu puvettua sinisen kommandanttiuniformun pääle, ja vaappu nyt valtavan vattansa kansa kohi veräjää. "Aamula tuli/ saapu laivala meile kanuunankruutia Shanghaista, ¶
joten mie tulen hiljain kothiin. Ja sie häävyt olla siivo ja seppä tyär tääpänä." ¶
"Jo vain, faari," sano Liisa, joka tasan pruukasi olla niin siivo ko seppäki. Ja hän tiesi, ette se oli erikoinen päivä ko kanuunankruuti saapu. Kruuti oli reisanu aina puolen maailman takkaa, ja sitä hääty käsitellä suurela varovaisuuvela ja kunnioituksela. Sitä käytethiin syttönä ko laukasthiin Akerhuussin Festningin Suuria ja Maailmankuulusia Kuninkhaansaluuttia itte nasunaalipäivänä, seittemäntenätoista maikuuta. ¶
"Tiesikkös sie, faari, ette Sarpsporkki sijaittee eteläiselä ...öh, pallonpuolikhaalla?" ¶
Kommandantti toppasi ja rynkisti ottaa. ¶
"Kukas se semmosia väittää?" ¶
"Bulle" ¶
"Ette kuka?" ¶
Liisa peekkasi. "Bull..." alotti hän, mutta vaikeni äkisti ko hoksasi, ette hänhän peekkasi Kanuunatietä mikä oli tasan tyihä. Sielä ei ollu ennää haijuakhaan Bullesta. ¶
Kapitteli 2 ¶
Ko Bulle kuuli kunka Liisan isä  , kommandantti, käski Liisan koulhuun, hoksasi hän ittekki, ette koulhuunhan hänenki tieten hääty mennä. Ko vain tietäis missä se oon. Mutta jos hän ehättäis hopusti syä aamuruan, hakea koulusäkin ja pesasta hamphaat, saattais hän piiain ehättää jonkun semmosen völjhyyn joka tietää tien koulule. ¶
Bulle pujahti muuttomiesten jaloitten välistä sisäle uutheen talhoon/ huonheesheen. Ja sielä kangenissa, lootan sisälä, näki hän trumpetin. Hän huokasi helpottunheena ja nappasi trumpetin ittele. Sekä Bulle, Bullen sösteri ja heän muori olthiin tultu jo ensimäisen muuttolastin kansa päivää ennen, ja ainua, mikä Bullea oli huoletuttanu, oli tieten se, ette muuttomiehet unheetettais ottaa myötä lootan jossa hänen trumpetti oli. ¶
Bulle pani varovaisesti huulet trumpetin suule. ¶
"Trumpettia häätyy suuvela niin ko vaimoa," oli äiji aina sanonu. Bulle ei ollu koskhaan elläissä pussanu yhtäkhään vaimoa, ei ainakhaan siihen laihiin - keskele suuta. ¶
Ja jos rehelisiä olhaan, niin hän kyllä toivo, ette hän siltä jatkossaki välttyis. Bulle prässäsi ilmaa trumpethiin. Se määkäsi niin ko merisairas keituri. Ei monikhaan ollu kuulu ko merisairas keituri määky, mutta siltä se kuiten kuulosti. ¶
Bulle kuuli kunka joku jyskytti seinää. Se oli muori, joka ei ollu vielä noussu ylös sängystä. "Ei nyt, Bulle!" huusi hän. "Kello oon kaheksan. Met nukuma." ¶
Muori pruukasi aina sanoa 'met' vaikka hän oliki yksin makkuukammarissa. Nyt 'met' nukuma ja nyt 'met' keitämä kaffit. Niin ko faari ei sittekhään olis poijessa, mutta yhä sielä muorin tykönä. Kammarissa muori säilyttäis (?? joku muu sana) faaria pienessä laatikossa, jonka muori välhin ottais esile ko Bulle ei ollu näkemässä/ paikala. Se olis pienen pieni miniatyyrifaari joka olis saman näkönen ko se faari, jonka Bulle oli nähny kuvissa. Miniatyyri meinaa, ette joku tahi jokin oon rohki pieni. Ja sehän passasi hyvin, ette Bullela olis miniatyyrifaari. Nähkää, Bulle oli pieniin poika, mitä hän itte oli koskhaan nähny. ¶
Bulle meni köökhiin ja laitto ittelensä aamuruokaa. Vaikka het olthiin muutettu talhoon/ huonheesheen vasta eelisennä päivänä, löysi hän tasan kaikki mitä hän tarvitti, sillä het olthiin muutettu niin monasti, ette hän tiesi jo suunile mihin muori pruukasi panna tavarat. Talerkit kaaphiin vasemalle puolele, syömävälinheet ylimphään loothaan ja leivän seuraavhaan loothaan. ¶
Bulle oli justhiin haukkaamassa paksua leipäpallaa jonka päälä oli salamia, ko se napathiin hänen käjestä. ¶
"Mitäs kääpiö?" kysy Eeva, ja iski hamphaat justhiin siihen kohi leipäpallaa, mistä Bulle oli aikonu purasta. ¶
Eeva oli Bullen sisar. Hän oli viisitoista vuotta vanhaa, ja hän oli tasan joko kyllästynny tahi suuttunu. ¶
"Tiesikkös ette verikoira oon maailman tyhmiin koira?" sano Bulle. "Soon niin tollo, ette ko se ottaa ruan kääpiövillakoiralta - mikä muuten sattuu olheen/ olemhaan maailman viishain koira - niin se ei hoksaa, ette se oon tullu puijatuksi." ¶
"Piä suusti," sano Eeva. ¶
Mutta Bulle ei sulkenu suutansa. "Ko kääpiövillakoira tiesi, ette verikoira haistaa salamileivän haijun, ja aikoo napata leipäpalan, niin kääpiövillakoira pruukaa voijela leipäpalan alle jättiläisetanan (elefantsnegel ??) limmaa." ¶
tuhahti Eeva ja katto Bullea epäluulosena/ eppäilevästi. Bulle pruukasi lukea paljon kirjoja, ja tiesi - Liisan pahaksi onneksi - paljon semmosta mitä Liisa ei tieny. Sen tähen Liisa ei koskhaan saattanu olla täysin sikkari jos se, mitä Bulle sano, oli pelkkää Bullesepitystä (Bulleoppspinn ??), tahi jotaki mikä seiso niissä typerissä kirjoissa. Se saatto hyvinki olla siittä äijiltä saausta/ peritystä kirjasta, mitä Bulle pruukasi enniimiten lukea. Kirja oli paksu, vanhaa ja pölynen, ja sen nimi oli 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA'. ¶
"Ekkö sie ole mukamasti nähny jättiläisetanaa? huuvahti Bulle. " Senku kattot ulos klasista, sielä niitä oon heinikola villin paljon. Valtavia, kamalia tyyppiä. Niitä ko sie prässäät kirjankansitten välhiin, niin net truutathaan ulos töhnää, mikä mallaa/ muistuttaa/ oon niin ko keltasenvihriäistä räkkää. Semmosta, mikä holvaa ulos ihmisitten nokista silloin ko het pojethaan Peijingin influenssaa - mutta kolmantheen potenshiin. Mie piän ette pahempaa räkkää ei saata olla ko kolmanen astheen Peijinginräkä. Paitti tieten jättiläisetanan lima." ¶
"Jos sie valehtelet vielä lissää, niin sie jouvut helvethiin," sano Eeva, ja vilkasi sallaa leipäpalan alle. ¶
Bulle hyppäsi alas tuolilta. "Jo se vain mulle passaa, jos niilä oon sielä korpsi," sano Bulle. "Ja mie saan pelata trumpettia." ¶
"Sie et ikinä pääse pellamhaan yhessäkhään korpsissa!" huusi Eeva hänen jälkhiin. "Sunkhaan kukhaan halva trumpetinpellaajaa, joka oon häjin tuskin yhtä suuri ko korpsin trumpu. Sole yhessäkhään korpsissa niin pieniä uniformua ko mitä solet!" ¶
Kangenissa Bulle pani pikkuruiset kengät jalkhoin, meni ulos trapuile ja tälläsi ittensä stramhiin ojennuksheen (i stram givakt ??). Hän prässasi huulet yhtheen, pani net trumpetin suuta vasten, ja puhalsi ulos melotian, jonka äiji oli hänele opettannu. Se oli aamusoitanta (morgenrevelje ??), jolla herätethiin (syvsovere ??). , huusi Bulle aamusoiton jälkhiin, sillä niin hän kans oli oppinu äijiltä. "Mie halvaan nähhä/ nähjä kummakki jalat kannela ja klaarin kattanon! Valmhiina aamusyynäyksheen, seisattumhaan rivhiin ja soittamhaan kuninkhaan laulun. Huomio ...TOIMINTAA! (Giv ... AKT! ??) ¶
Muuttomiehet topathiin kuuliaisina siljon kryysitiele ja seisatuthiin/ tälläthiin rivhiin kaksin puolin muorin viijenistuttavan, tammisen soffan. Tovin oli niin vaitonaista, ette ei kuulunu ko tyhä varovainen linnuitten liverys ja Kanuunatietä ylöspäin köröttelevän söppelipiilin ääni. ¶
"Interesanttia! kuuli Bulle hilpeän, sorahtelevan äänen sanovan. " Kavule oon tullu uusi kommandantti." ¶
Bulle käänhätti ympäri. Pitkä, laiha mies nojasi krannitalon/ -huonheen puuaitaa vasten. Miehen valkoset hykset olthiin yhtä pitkät ja (ustelt ??) ko ruoho hänen siljola. Hänelä oli samanlainen sininen jakki ko Bullen entisen koulun (??) (sløydlæreren ??). Lisäksi miehelä oli silmitten eessä jotaki, mikkä muistutti uimaprillejä. Bulle hunteerasi ette joko mies oon laihanlainen (julenissen ??), tahi sitte hänen häätyy olla pörrö/ houru professoori. ¶
"Häirittinkö mie?" kysy Bulle. ¶
"Et ainaskhaan," hymmyili (bustehodet ??). "Mie häävyin ihan tulla ulos kattomhaan, ette kuka se täälä niin fiinisti pellaa. Ääni toi minun mielheen niin rohki kaunhiita/ somia muistoja siittä, ko mie monta, monta vuotta aikaa olin Franskanmaala, ja reisasin paatila pitkin väylää. ¶
kysy Bulle. ¶
Mies sulki silmät ja suijutti ittensä haavheelisena/ unistellen/ unelmoivasti kohi auringon. "Se oli paatti eli vene, mikä rahtasi minun, minun muorin, muturisykkelin ja tokan keituria poikki väylän. Aurinko oli justhiin laskemassa alas, ko se alko tuulemhaan. Se synty kauhia myräkkä ja tormi, ja keiturit alko määkymhään ihan villin ihanasti. Sitä ääntä mie en unheeta koskhaan. ¶
sano Bulle. "Mie olen Bulle. Ja mitäs met siihen sitte sanoma?" ¶
"Emmä sen kummempia," särisi mies. Tieten jos sie ite et halvaa lisätä siihen vielä jotaki." ¶
Ja niin se sitte kävi, ette Bulle opastu Tohtori Rohtorin kansa. Eikä Tohtori Rohtori ollu (julenissen ??). Hän oli pörrö/ houru professoori. Ainaski melkhein. ¶
Kapitteli 3 ¶
"Mie olen Tohtori Rohtori," sano professoori. Hänen särisevä ääni kuulosti samalta ko huonosti öljytty kräsklipperi (??). "Mie olen pörrö professoori. Ainaski melkhein." Sitte hän nauro syämellistä, tuhisevvaa naurua, otti esile vihriäisheen vesikannun, ja alko kastelheen/ kastelemhaan siljon villinä kasuavvaa ruohoa. ¶
Bulle, jolla ei ollu koskhaan mithään interessanttia praatia vasthaan, pani trumpetin poijes, ja laukko trappuja alas veräjän tykö: "Ja mistäs sie tiät niin sikkaristi olevasti melkhein hullu, herra Rohtori?" ¶
"Tohtori Rohtori. Oleks koskhaan ennen kuulu semmosesta professoorista, joka olis freistanu keksiä tehhä pulverin heinänuhhaa vasten, mutta oonki sen sijhaan keksiny pierupulverin? Et niin, sitähän mieki. Hullun sairasta, vai mitä?" ¶
"No, tiä häntä," tuumi Bulle ja hyppäsi veräjän pääle. "Mitäs se sinun pierupulveri sitte tekkee? Saapikos se ihmiset heittämhään poijes pieremisen?" ¶
Professoori nauro vielä makosammin. "Ko se vain tekiski sen, niin jokunen piiain saattaski ostaa minun pulveria," sano hän. ¶
Äkisti professoori keskeetti kastelemisen ja hiero hunteeraavasti leukaa. "Siepä sen sanoit, Bulle. Jos pulveri sais väen heittämhään pieremisen, niin sittehän ihmiset saattais syä sitä ennen ko het menhään seurhoin tahi kraviaishiin. Mie piän soon rohki paljon tillaisuuksia (anledning ??) missä ihmiset ei halvais päästelä pieruja. Sitäpä mie en ees hoksanu." Sitte hän pani vesikannun ruohikolle ja lähti harppomhaan kohi pientä, sinistä professoorintaloa/ -huonetta. "Interesanttia," mumisi hän. "Jos mie vain saattasin pyörtää sen formeelin/ kaava (formel ??)." ¶
"Oota!" huusi Bulle. "Heivaa vähän, tohtori Rohtori." ¶
Bulle hyppäsi alas veräjältä ja toikkaroitti nokalheen ruohikhoon. Ko hän nousi taasen pysthöön, ei professooria näkyny ennää mishään. Tyhä sininen talo ja traput alas aukinaisen kellarinoven tykö. Bulle laukko ovele niin hopusti ko lyhhyilä jaloilansa sunkin ehätti. Sisälä oli pimeää, mutta Bulle saatto kuula kunka sielä kolisi ja pamahteli. Bulle koputti lujasti ovenkarmia. ¶
"Tule sisäle!" huusi professoori sisältä. ¶
Bulle meni sisäle hämärhään kellarhiin. Yhelä seinälä häämötti vanhaa, uuvesti montteerattu/ kashoon nikkaroitu (demontert) muturisykkeli, missä oli sivuvaunu (sidevogn ??). Ja yhelä hyllylä oli erisorttisia Mikke Mus-fikuuria (??) ja yksi norjanklasi/ norjanklasinen flasku, minkä sisälä oli plaiskunvihriäistä pulveria. Klasin/ flaskun etiketissä seiso suurila puukstaavila: "Tohtori Rohtorin Vaaleanvihriäinen Pulveri!" Ja tekstin alapuolela luki pienemillä puustaavila: "Hullun hauska itea, mikä piiain saattaa tehhä maailman vähän somemaksi paikaksi ellää." ¶
"Oonko tämä sitä pierupulveria?" kysy Bulle. ¶
"Ei senthään, soon tyhä fosforiseeraavaa pulveria, mikä pannee ihmisen loistamhaan vallan ittesthään," kuuli hän tohtori Rohtorin sanovan jostaki pimmeyvestä. "Joksheenki äläskelponen keksintö/ löytö." ¶
Professoori tuli esile pimmeyvestä. Hänelä oli toisessa käjessä plakkarilamppu, jossa oli valkea/ valo, ja toisessa käjessä sukeltajan maski. ¶
"Tässä oon suojamaski, käytä sitä. Nyt mie olen pyörtäny koko prosessin niin, ette se mennee taappäin/ takakäsin/ takaperin. Lukitte oven ja passaa ittesti (pass på ??). Kaikki oon koplattunna valopryyterhiin." ¶
Bulle puki sukellusmaskin päähän ja veti oven kiini. ¶
"Kiitoksia," sano professoori ja väänsi valopryytteriä/ bryytteriä. Samassa välähti valo, ja tuhanet rautaröörit, jokka menthiin pitkin ja poikin kaikitten tynnyritten, tankitten, hylsyitten, traktin, pröövirööritten (reagensrör ??) ja klasikaaritten välilä, alethiin narisemhaan, köhimhään ja kakistelheen (huom, tämä lause oon kökkö). ¶
"Sie hääyt sukeltaa jos pamahtaa!" huusi tohtori Rohtori möykän ylitte. Klasikaarissa oli alkanu kuplimhaan, kiehumhaan ja savuamhaan. ¶
huusi Bulle, ja samassa jo pamahti. ¶
Pamhaus oli niin mahottoman luja/ kova, ette Bullen korvavaikut tungethiin pään läpi samala ko silmät pullahethiin ulos - tahi niin ainaski Bullesta tuntu. Lamppu särky/ meni rikki, ja tuli täysin pimeää. Ja täysin vaitonaista. ¶
Bulle löysi plakkarilampun laattialta ja sihtasi sillä professooria, joka makasi vattalhaan laattialla ja piteli päätänsä. Bulle freistasi sanoa jotaki, mutta ei kuulu ommaa ääntä. Silloin hän tajusi, ette häneltä oli menny kuulo. Bulle työnsi oikean käjen peekkaussormen vasemphaan korvhaan ja pyöritti sormea ympäri. Sitte hän freistasi taasen puhua. Nyt hän saatto juuri (så vidt ??) kuula jotaki jostaki kaukaa. Se oli niin ko korvitten trumpukalvot (trommehinnene ??) olis täynä jättiläisetanan limmaa. ¶
"Soli kaikista kovviin ääni, mitä mie koskhaan elläissäni olen kuulu," huusi Bulle. ¶
huusi tohtori Rohtori, nousi ylös, pörstasi frakkia ja repäsi prillit silmiltä. Silloin Bulle älysi, ette professoorin prillit olthiinki muturisykkeliprillit, eikä uimaprillit, niin ko Bulle oli aluksi luulu. Professoorin kasuvet olthiin kokonhaans mustat ko noki/ pikimustat - paitti tieten prillitten kohalta, jossa olthiin kaksi valkosta rengasta/ pyörylää. Professoori syöksähti yhen prööviröörin tykö ja kaato sen sisälön siivilän läpi klasikaarhaan. ¶
"Kattossie!" sano tohtori Rohtori. ¶
Bulle näki, ette siivilhään oli jääny fiiniä, plaiskunsinistä pulveria. Professoori pisti teelusikan ensistä pulverhiin ja sitte suuhun. sano hän. "Maku ei ainakhaan ole muuttunu." Sitte hän puri hamphaat yhtheen ja sulki silmät. Bulle saatto nähhä/ nähjä kunka professoorin noesta musthiin kasuvhiin alko vähin ilmestymhään punanen färi. ¶
"Mitä ihmettä sie tehet?" kysy Bulle. ¶
"Mie freistaan pierasta," sähisi professoori hamphaitten välistä. "Mutta ei sieltä tule mithään. Fantastista, vai mitä?" ¶
Hän nauro ja freistasi vielä uuvesti. Mutta niin ko tet tiättä, niin se oon toela vaikea nauraa ja samala freistata pierä, ja niinpä tohtori Rohtorin hääty antaa myöten. ¶
"Viimen mie olen hoksanu/ keksiny jotaki, mitä saattaa käyttää johonki," hymmyili hän. ¶
"Saanko mieki freistata sitä? kysy Bulle ja nyökkäsi kohi siivilää. ¶
"Siekö/ Sie vai?" Professoori katto Bullea. Hän nosti ensistä yhtä kulmakarvapöhheikköä (øyebryn ??) ja laski sitte toista kulmakarvapöhheikköä, niin ette Bulle tajusi, ette hän ei tykäny iteasta. ¶
"Molen ennenki testanu anti-pierupulveria," rukatti Bulle selittämhään. ¶
"Niinkö? Missä mukamas?" ¶
"Jahhaa? No kunkas siinä kävi, menikö hyvin?" ¶
"Jo vain. Mutta mie pierasin." ¶
"Soon hyä se." ¶
"Mikä?" ¶
"Se, ette sie pierasit. Ette sitä ei ole hoksattu/ keksitty vielä mithään ainetta pieruja VASTHAAN." Professoori anto teelusikan Bullele. "Oleppa hyä ja ota." ¶
Bulle täytti lusikan ja ahmasi suun täythöön. ¶
sano professoori. ¶
"Oota nyt vähän," mutisi Bulle suu täynä pulveria. "Mie piän soli toelaki/ jo rohki kuivaa tavaraa." ¶
sano professoori ja piti hollila flaskua. ¶
Bulle pani flaskun suule/ Bulle hörppäsi flaskusta ja huuhto/ virutti pulverin kurkusta alas. ¶
"Jösse, sepä maistu hyältä," sano Bulle ja haki turhaan etikettiä flaskun kyljestä. "Mitä se oon?" ¶
"Tohtori Rohtorin päärynäpryyssiä," sano professoori. "Enniimiten vettä ja sokkeria, ja höystönä hitunen koiruohoa, jättiläisetanan limmaa ja hiilihappoa (kullsyre ??) ... Mikäs sulle nyt tuli?" ¶
Professoori katto huolestunheena Bullea, joka äkisti oli alkanu yskimhään ihan vimmatusti. ¶
"Ei mulla mithään," sano Bulle silmät vetistäen/ täynä vettä. "Mie vain en olis uskonu, ette olis toela jotaki, minkä nimi oon jättiläisetanan lim..." ¶
Bulle katto pölästynheenä ylös. Pamhaus ei ollu ihan niin luja/ kova ko se ensimäinen, mutta Bulle tunsi niin ko housunpersauksesta olis napattu, ja sitte kellarinovi oli lennähtänny auki. ¶
sano tohtori Rohtori ja paino kasuvet käshiin/ peitti käsilä kasuvet. ¶
"Mikä se sitte oli?" kysy Bulle. ¶
"Sie pierrrasit!" huusi professoori eriliikasen pärisevälä ärrälä. ¶
"Oliko se pieru?" viskutti Bulle. "Siinä taphauksessa soli kaikhiin kovviin pieru, mitä mie koskhaan olen kuulu." ¶
"Se oon se päärynäpryyssi," sano professoori. "Mie olisin häätyny tajuta, ette semmonen plantinki saattaa räjähtää." ¶
Bulle aiko taasen täyttää lusikan pulverilla, mutta tohtori Rohtori toppasi hänen. ¶
"Mie pahottelen, mutta tämä ei ole kläpitten hommaa." ¶
"Totta viekhöön oon," sano Bulle. "Kaikki kläpit tykäthään pieremisestä." ¶
"Pötyä," sano tohtori Rohtori. "Pieru haisee pahale/ pahalta." ¶
"Joo, mutta nämä pieruthan ei haise," sano Bulle. ¶
Professoori niiskutti äänekhäästi. sano hän. "Interessanttia." ¶
"Ekkö sie hoksaa, mihin tätä keksintöä/ löytöä voi käyttää?" kysy Bulle. ¶
sano tohtori Rohtori ihan tosishaan. "Hoksaakkos sie?" ¶
sano Bulle. Hän pani käjet puuskhaan ja katto ylös tohtori Rohtorhiin päin. "Senhän mie kyllä tiän." ¶
Ja se oli startti sille, mistä myöhemin tulisi Tohtori Rohtorin Pierupulveri. ¶
Mutta nyt oon kello heti kaheksan, ja Bullen muori seisoo trapuila ja käskee Bullea rukattamhaan, sillä se oon Bullen ensimäinen päivä uuvessa koulussa. Ja siittä met saama tietää enämen ensi/ seuraavassa kapittelissä. ¶
Kapitteli 4 ¶
Ulkona liversi linnut ja aurinko paisto  , mutta sisälä luokassa oli vaitonaista ko hauvassa (dödstille ??). Rouva Troppi hiissasi prillejä vieläki ulomaksi pitkin mahottoman pitkää nokkaansa, ja tuijotti luokhaan ilmaintunutta poikaa/ klossia. ¶
"Sie siis olet se Bulle?" sano hän hithaala, raastavalla äänelä. ¶
"Jo vain, ja mitäs met siihen sitte sanoma?" vastasi Bulle. Jokku naurethiin, mutta ko rouva Troppi läjhäytti ??? (beryktede) kämmenellä-vasten-kateeteria-lyönin, olthiin kaikin taasen heti varsin vaiti ko hauvassa. ¶
"Saattasikkos sie ojentaa ittesti suoraksi, Bulle," sano hän raastavalla äänelänsä. "Mie ko häjin näjen sinua sieltä pultin takkaa." ¶
"Voi ko harmi/ harmilista, rouva Troppi," sano Bulle. "Mutta mie kyllä istun jo (rett opp og ned ??). Propleemi oon - niin ko sie näjet - ette mie olen rohki pieni." ¶
Nyt kaikin naurethiin vielä enämen. ¶
pamhautti rouva Troppi. Hän tökkäsi prillejä vieläki ulomas nokkaa pitkin, minkä hän hyvinki kyllä saatto tehhä. Nähkää, hänelä oli vielä paljon nokkaa mistä ottaa/ mitä käyttää. ¶
"Ko sie olet nyt uusi täälä, niin sie varmhaan saattasit olla niin kiltti/ ystävälinen ja muistela meile vähän ittestästi, herra Bulle?" ¶
Bulle katto ympärilheen. sano hän. "Enhän mie ole uusi. Jos tet multa kysyttä, niin tethän tässä uusia oletta. Paitti tieten Liisa, hänen mie tapattelin jo eilen." ¶
Kaikin käänythiin kohi Liisaa, joka kaikkiin mieluuten olis halvanu vajota laattian läpi. ¶
"Ja sitäpaitti mie olen kymmenen vuotta vanhaa." sano Bulle. "Niin ette jos mie olisin vaikkapa yksi pari kenkiä, niin enhän mie olis mikhään uusi, mutta ikivanhaa. Minun äijilä oli piski, joka panthiin vanhoittenkothiin ko se oli kymmenen vuotta vanhaa. ¶
Rouva Troppi ei freistanu ees topata sitä ?? (vantro) naurua, minkä Bullen muistelus sai aikhaan, mutta paitti katto hunteeraavasti Bullea kunnes nauru oli laantunu. ¶
"Nyt se oon nokko klovnitempuitten kansa, herra Bulle," sano hän, ja samala laiha hymy levitty rouva Tropin kaitasille huulile. ¶
"Mie otan huomihoon sinun vaatimattoman kokosti, ja ehotanki, ette sie nouset pultin pääle muistelheen." ¶
Rouva Tropin hämmästykseksi, ei Bullea tarvinu kahesti käskeä. Hän hyppäsi pultin pääle, nappasi hänkseleistä kiini ja hiissasi housuja ylemäs. ¶
"Mie asun Kanuunatielä yhessä minun sösterin ja muorin kansa. Met olema asunheet kaikissa Norjan fylkissä, pluss muutamassa fylkissä jokka ei ennää kuulu Norjale. Nähkää net olthiin osana Norjaa vielä jääkauvela, mutta sitte jää alko sulamhaan, ja Norjasta lähti irti suuria palasia, jokka lähethiin ajelehtimhaan kauvas merele. Yhtä kaikkiin suurimista palasista kuttuthaan nyt nimelä Amerikka. Ja eihän net sielä Amerikassa ees tiä, ette hethän asuthaan jäälautala/ jääflaakila, mikä oikeasthaan/ oikeestansa oon yksi Norjan fylkki." ¶
"Herra Bulle," keskeetti rouva Troppi. "Tyhä kaikkiin tähelisin, kiitos." ¶
"Kaikkiin tähelisin," sano Bulle. "Soon se ko saapi pelata trumpettia korpsissa 17. maikuuta-tookissa. Se, ette pellaa trumpettia, oon niin ko pussais vaimoa keskele suuta. Saattaakos kukhaan muistela mistä mie löyvän/ löytäsin likimän korpsin?" ¶
Mutta kaikin luokassa tyhä istuthiin suu ymmyrkäisenä ja tuijotethiin Bullea. ¶
"Ai niin/ Oojaa/ Jaaniin, senhän mie meinasin jo unheettaa," sano Bulle. "Eilen mie olin paikala ko yksi meän aijan suurimista keksinöistä/ löyvöistä tehthiin (???kökkö). Keksijän ittensä nimi oon tohtori Rohtori, ja minun nimethiin hänen assistentiksi. Met olema antanheet keksinöle/ löyvöle nimeksi tohtori Rohtorin pieru..." ¶
"Nyt se oon nokko!" huusi rouva Troppi. "Sie saatat istua alas, herra Bulle." ¶
Lopun aijan tiimasta rouva Troppi muisteli, ette miksi met feiraama 17. maikuuta, mutta yksikhään kläpeistä siinä hauvanvaitonaisessa luokassa ei kuunelu häntä. Het paitti tyhä istuthiin ja tuijotethiin sitä vähhää mikä Bullesta saatto nähhä/ nähjä pultin takkaa. Sitte se (kello) jo ringasi ulos. ¶
Vappaaminutilla Bulle seisoskeli itteksensä ja katteli ko toiset kläpit leikithiin sisteniä ja hypäthiin paratiisiä. Hän huomasi Liisan, joka kansa seiso ja tuijotti. Bulle oli justhiin aikeissa mennä hänen tykö, ko kaksi suurta klossia, joila olthiin lyhyet hykset ja päät ymmyrkäiset ko tynnyrit, seisothiin hänen eessä ja sperrathiin tien. Bulle jo tiesi mitä oli tulossa. Tämä ei ollu ensimäinen kerta ko hän alotti uuvessa koulussa. ¶
"Halloo/ hei, pätkä!" sano toinen klosseista. ¶
sano Bulle, eikä ees kattonu ylöspäin. ¶
sano klossi. ¶
"Ei teile mithään, verikoirat," sano Bulle. ¶
"Sie olet uusi täälä," sano toinen klossi. ¶
"Entäs sitte?" kysy Bulle vaitonaisesti. Vaikka hän kyllä jo tiesi vastaukset näihin entäs-sitte-kysymykshiin, ainaski suunilheen. ¶
"Uusi meinaa, ette sinun kastethaan juomafonteenissa," sano toinen klossi. ¶
"Miksikäs niin?" sano Bulle vielä vaitonaisemin. Hän tiesi vastauksen siihen kansa. ¶
Klossi nosthautti hartioita. "Sen tähen, ette... ette..." alotti klossi, mutta ei sitte ennää hoksanu ette miksi. Ja sitte het kaikin kolme - se meinaa net kaksi klossia ja Bulle - sanothiin köörissä yhtheen äänheen: "SIKSI KO SE TYHÄ OON NIIN." ¶
Klossit tirkistelthiin ympärille, (tydeligvis ??) het syynäthiin jos joku opettaja olis likelä. Sitte suurempi klossi otti Bullea rinnuksesta kiini ja nosti/ nosthautti hänen ylös. Toinen klossi otti Bullen jaloista kiini, ja sitte sitä jo menthiin kohi juomafonteenia, mikä oli pystössä keskelä koulusiljoa. Bulle hengasi/ roikku klossitten välissä niin ko löysä jauhosäkki ja studeerasi pientä, valkosta pilvenhituraa, mikä näytti aivan ylensyönheeltä sarvikuonolta sielä ylhäälä ihmeelisen sinisellä taivhaala. Bulle saatto kuula, kunka kläpit heitethiin poijes leikin ja seisatuthiin raithoon/ jonhoon. Het supisthiin matalalla äänelä ja oottavanna. Het kinathiin/ tapelthiin siittä, ette kuka pääsis auttamhaan klosseja, ja sormila tukkimhaan juomareikiä niin, ette viimen oli tyhä yksi voimakas/ valtava (kraftig ??) vesisuihku/ vesispruutta/ vesiryöppy (vannstråle ??), mikä nousi/ spruuttasi kaksi meetteriä ylös ilmhaan. Bulle tunsi, kunka hänen nostethiin ilmhaan, ja hän tunsi kylmän vesiryöpyn. Joku alko heijaamhaan. ¶
"Met kastama sinun..." sano hän joka piteli Bullea jaloista. ¶
, sano toinen. ¶
"Nerokasta, Truls!" huusi ensimäinen. (??) ¶
"Jo vain, vastapesty pykmi, mukamas." ¶
Sitte het naurethiin, ja Bulle (ble ristet opp og ned ??). Het piätelthiin Bullea vesiryöpyn eessä, ja vesi spruutasi suorhaan hänen kasuvhiin, nokhaan ja suuhun. Bulle ei saattanu hengittää, ja luuli jo yhen silmähyksen (??) aijan, ette hän piiain jo hukkuis. Mutta sitte käjet nostethiin hänen ilmhaan ja poijes vesiryöpystä. Bulle katteli ympärille, katto kaikkia kläppiä, ja Liisaa, joka yhä seiso itteksensä toisela puolen koulusiljoa. ¶
"Enämen, enämen!" kläpit huuvethiin. Bulle huokasi ja vetasi henkeä. Sitte hänen upotethiin taas vesispruuthaan. ¶
Bulle ei pannu hanthiin, eikä sanonu sannaakhaan. Hän tyhä nipisti silmät ja suun kiini. Hän freistasi kuvitella, ette hän istu äijin muturivenheen etupenkilä ja pää hengasi/ roikku venheen laijan ulkopuolela niin, ette vesiryöppy osu hänen kasuvhiin. Ihanaa. ¶
Sitte ko het olthiin kerenheet, het laskethiin Bullen taas alas ja menthiin poijes/ menojhaan (gikk sin vei ??). Bullen märät, punaset hykset tartuthiin/ klistrathiin kiini kalloon, ja kengät lotisthiin. Toiset kläpit surrathiin/ hyörithiin Bullen ympärillä ja kattothiin nauraen ko Bulle kisko märkää T-paitaa ylös/ poijes hänkselitten välistä. ¶
"Häätyy sanoa, ette kyllä soon valju juomafonteeni teilä täälä," tuumasi Bulle lujala/ lujala/ kovala äänelä. ¶
Kaikin Bullen ympärillä vaijethiin. Bulle kuivasi kasuvia. "Kurfyrstendammissa, Berliinissä, oon juomafonteeni, mikä spruutaa kymmenen meetteriä suorhaan ylös," sano hän. "Yksi minun kamraatti freistasi jua siittä. Vesiryöppy lyöi irti kaksi poskihammasta, ja hän nielasi oman hammasrekyleeringin. Met näjimä yhen italialaisen, jolta lähti parykki, ko hän oli hörppäämässä vettä. ¶
Bulle otti pausin (kunstpause ??) ja väänsi samala märkää T-paitaa. "Jaa/ joo, jokku kyllä sanothiin, ette eihän se ollu mikhään parykki, mutta paitti sen italialaisen omat hykset, jokka vesi kyni irti (rett av ??). Mie päätin, ette mie kans istun vesispruutin pääle." Bulle suijutti/ kallisti itteänsä sivule, jotta sais veen poijes korvasta. ¶
"Mitä tapattu?" kysy yksi kläpista viimen. ¶
sano Bulle, piteli nokasta kiini ja puhalsi lujasti - ensistä yhen, sitte toisen nokanreijän kautta. ¶
"Mitä se sannoo?" kysy joku kläpistä jokka seisothiin vähän kauvempana takana. sanothiin het jokka seisothiin eessä. ¶
"Sieltä ylhäältä, missä mie istuin, saatto nähhä/ nähjä aina Puulenhiin saakka, ja sinnehän oon matkaa ainaski sata miiliä," sano Bulle ja puisti etuhyksiä niin, ette ryöppysi (spruten stod ??). ¶
"Se saattaa tieten kuulostaa fantastiselta..." Hän vetasi kamman takaplakkarista ja alko sukimhaan hyksiä. "Mutta häätyy muistaa, ette silloin oli epätavalisen kirkas päivä, ja sielä alhaala Euruupassa oon koko latteata/ latteaa/ laatteeta. Sitte Bulle raivasi tien kläpitten välistä ja meni Liisan tykö, joka seiso toisela puolen koulusiljoa. ¶
sano hän ja hymmyili vienosti. "Miltäs se tuntuu alkaa meän koulhuun?" ¶
"Ei pahakhaan," sano Bulle. "Kukhaan ei ole vielä käskeny minua Hullu-Bulleksi." (Tulle-Bulle ??). ¶
"Net klossit olthiin Truls ja Trym," sano Liisa. "Het oon kaksoset (??) ja asuthaan Kanuunatielä - valitettavasti. ¶
Bulle nosthautti/ kohhautti hartioita. ¶
"Mitäs sie oikein meinaat?" kysy Liisa. ¶
"Kaikila kavuila oon omat Trulsit ja Trymit. Niistä ei pääse erhoon vaikka sie muuttasit mihin tahansa." ¶
Liisa hunteerasi sitä. Saattokos se olla tosi, ette Sarpsporkissa asu kansa Trulsejä ja Trymejä? ¶
"Oleks löytäny vielä ittelesti uutta parasta kamraattia?" (bestevennine ??) kysy Bulle. ¶
Liisa puisti päätä. Het seisothiin vaiti vieretysten ja kattothiin ko toiset kläpit leikithiin. Sitte Liisa kysy: "Sunkhaan se ollu juuri tosi mitä sie muistelit tohtori Rohtorista ja hänen keksinöstä/ ?? löyvöstä?" ¶
sano Bulle ja hymmyili kälmisti. "Juuri kaikki mitä mie muistelen oon tosi." ¶
Samala se/ kello soi sisäle. ¶
Kapitteli 5 ¶
BULLE SAA ITEAN ¶
Samana iltapäivänä Bulle koputti  lujasti sinisen talon kellarinovele. Kolme tuhtia/ raskasta lyöntiä. Se oli signaali, minkä het olthiin sopinheet. ¶
Tohtori Rohtori repäsi oven auki ja rääkäsi raastavalla äänelä: ko hän näki Bullen. Sitte hän nosti ensistä yhtä kulmakarvapöhheikköä (øyebryn ??) ja laski sitte toista kulmakarvapöhheikköä ja peekkasi sormela: "Kukas tuo oon?" ¶
"Liisa," sano Bulle. ¶
"Kyllähän mie sen näjen," sano professoori. "Hän assuu tuossa tien toisela puolen - jos mie en nyt juuri väärin muista. Mutta se, mitä mie meinasin, oon: Mitä hän täälä tekkee? Emmäkös met eilen olheet yksituumaset siittä, ette tämä oon huippusalhainen/ huippusalanen prosekti?" ¶
"Ei se ole niin vallan salhainen, mie piän," sano Liisa. "Bulle muisteli siittä meän luokale tääpänä." ¶
"Mitä?" rääkäsi professoori pölästynheenä. "Bulle! Oonko se juuri tosi? ¶
sano Bulle. "Saattaahan se vähän niinki piiain olla." ¶
"Sie (röpet ??) ... sie (röpet ??) ..." huusi professoori ja viuhto käsilä ilmaa. Bulle työnsi alaleuvan ulospäin ja teki silmistä suuret ja märät/ vetiset/ vetistävät. ¶
Semmonen kasuvitten ilme, jota Bulle oli vasiten treenanu justhiin tämmösiä (situasjoner ??) varten, sai hänen pikkuruisen - mutta rohki surulisen - kamelin näköseksi. Ja kaikinhan met tiämä, ette se oon täysin/ kokonhaans mahoton olla vihassa/ suuttua suruliselle kamelille. ¶
Professoori voihkasi luopunheena/ lauhtunheena ja laski käjet alas. "Niinpä vain, eipä se piiain ole niin järin vaaralista. Ja siehän olet kuiten minun assistentti. Sanoma, ette soon hyä niin." ¶
"Kiitoksia," sano Bulle vaitonaisesti. ¶
viuhto professoori Bullea poijes. "Sie voit heittää poijes tuon kamelin ilmheen. Tulkaa sisäle ja sulkekaa oven pörässä. ¶
Het tehthiin niin ko professoori käski. Professoori kiiruhti pröövirööritten ja klasikaaritten tykö, joista pulputhiin ja savuthiin jotaki, mikä haisi samalta ko keitetty päärynä. ¶
Liisa seisattu likele ovea ja katteli ympärille. Klasinreunala/ laijala oli pyttykukka/ pytyssä kukka (potteplante ??), jossa oli valkoset kruunulehet/ terälehet (kronblad ??). Ja siinä vieressä seinälä hengasi/ roikku kuva, jossa oli sivuvaunulinen muturisykkeli. Kuva hääty olla otettu - ainaski niin ko Liisa arveli - Pariisin Eiffelintornin eessä. Nuori mies, joka oli saman näkönen ko professoori, istu muturipyörän penkilä ja hymmyili, ja sivuvaunussa istu söötti, naurava tyär, jolla oli tummat hykset. ¶
"Mitä sie oikheen tehet?" kysy Bulle. ¶
"Mie perfeksuneeraan/ viimestelen (produktet ??)," sano tohtori Rohtori, ja samala sekotti jotaki suuressa tynnyrissä. "Tämän pitäis antaa vielä enemän puhtia. Se oon sitä räjähtävämmän sortin sekotusta/ sotkua - niin ko met sen pruukaama sanoa. ¶
Professoori työnsi sormen keitoksheen/ sekotuksheen ja sitte suuhun. ¶
"Saankos mieki maistaa?" kysy Liisa ja vilkasi kantin yli tynnyrhiin. ¶
sano professoori. ¶
sano Bulle. ¶
"Minkä tähen ei?" sano Liisa. ¶
"Olekkos sie mukamasti autorisoitu pierupulveriassistenttitestaaja?" kysy Bulle. ¶
Liisa hunteerasi tovin. "En ainaskhaan oman tion mukhaan." ¶
"Niinpä mie siis ehotanki, ette met toistaseksi jätämä maistamiset/ makustelut minule," sano Bulle ja kiskasi/ nykäsi housuitten hänkseleistä. Sitte hän otti lusikan ja pisti/ upotti sen sisäle tynnyrhiin. ¶
"Oleppa varovainen," sano professoori. "Sie häävyt alottaa kvartin lusikalla (kvart skje ??)." ¶
"Selvä ko pläkki," sano Bulle ja pisti kvartin lusikallisen/ lusikalla kvartilisen annoksen pulveria suuhun. ¶
"Sitte met alotamma räknäämisen ," sano tohtori Rohtori ja katto kelhoon/ kelloon. "Seittemän-kuusi-viisi-neljä-kolme... Hei, älä veikkostenhenki seiso siinä Bullen takana, Liisa!" ¶
Samala se jo pamahti. Liisa ehätti tyhä/ häthättää tuntea ilmatrykin/ ilmanpainheen/ ilmavirran ennen ko hän menetti palansin ja putosi peruuksilheen kylmäle kellarinlaattialle. ¶
"Oi/ Ohhoh," sano Bulle. "Kunka sulle kävi, Liisa?" ¶
"Ei hättää," sano Liisa häkeltynheenä samala ko professoori autto hänen taasen jaloitten pääle. "Olipa siinä tosijhaan ätyä." ¶
Bulle nauro äänheen. "Soli hyvin tehty/ hyvvää työtä, tohtori!" ¶
"Kiitoksia, kiitoksia," sano professoori. "Mie aijon itte tehhä seuraavan testin..." ¶
Professoori nielasi puolikhaan lusikallista ja alotti räknäämisen. Nollan kohala se taasen jysähti/ puhkesi ilmoile rytinä, mutta tällä kerrala Liisa passasi ittensä niin, ette hän seiso likelä ovea. ¶
"Oi/ ohhoh," sano professoori ja nosti ylös pyttykukan, jolla äkisti ei ollukhaan ennää kruunulehtiä. "Mie piän met häävymä tehhä seuraavan testin ulkona." ¶
Het kaajethiin pulverin kaakkupokshiin (kakeboks ??) ja otethiin sen myötä ulos. ¶
"Annapa mulle lusikan," sano Bulle. ¶
alotti tohtori Rohtori, mutta silloin Bulle oli jo ehättänny ahmasta täyven lusikallisen pulveria. ¶
"Vattassa kutittaa," sano Bulle ja oli niin jännässä, ette hän hyppi ylös alas ja hihku. ¶
"Viisi-kuusi-seittemän," räknäsi professoori. ¶
Ja ko se sitte pamahti, niin pikkulinnut, jokka istuthiin professoorin päärynäpuussa, nousthiin/ lehahethiin kaikin ilmhaan ja lennethiin pölästynheenä poijes. Ja tällä kerrala se ei ollu Liisa ko pyllähti/tuiskahti/ lensi/kaatu/pyöri nurin/ kumhoon/silmälheen, paitti Bulle, joka pyörien katosi/ häipy korkean ruohikon sekhaan/ sisäle. ¶
"Missä sie olet?" huusi tohtori Rohtori ja haki Bullea ruohon seasta. "Kunka sulle kävi? Menikö hyvin?" ¶
Het kuulthiin pulputtavan/ kukertavan äänen. Sitte Bulle pomppasi ylös ja hänen kasuvet olthiin kokonhaans punaset kaikesta nauramisesta. ¶
huusi hän. ¶
"Kattossie, professoori!" peekkasi Liisa. "Bullen housunpersaus oon reveny!" ¶
Ja totta tosijhaan. Professoori katto huolestunheena aikhaansaanosta/ resultaattia ja päätti, ette nyt se sais olla nokko tälle päiväle näitten testitten kansa. Hän pyysi Liisaa ja Bullea s. 46-47 ¶
hakemhaan esile ulkomööpeliä/ tarhamööpeliä (hagemöblement ??), jokka lojuthiin jossaki ruohikossa, ja sitte hän häipy sisäle. Ko hän tuli takasin/ takashiin ulos, oli hänelä myötä fati, jossa oli leipää, voita, maksaposteijaa ja saftia/ mehua. ¶
Liisa oli löytäny ulkomööpelit, ja samala ko het istuthiin kaltoila, valkosiksi maalatuila tuoleila ja syöthiin, niin het hunteerathiin mihin heän löytöä/ hoksausta saattas käyttää. Professoori tuuletti hunteerinkia, ette pulveria saattas freistata myyvä puntile/ bundile/. ¶
"Hethän saatettas ensistä syä puoli lusikallista pierupulveria, ja sitte asettaa/ panna jyväpussin ittensä... eh, laukasupaikan etheen. Sitte ilmatryki levittäs jyvät pitkin peltoa, ja bundit säästettäis paljon aikaa. Mitäs tet siihen sanotta?/ Mitäs tet siittä tykkäättä?" ¶
sano Bulle. ¶
"Jos mie nyt olen perin rehelinen, niin mie en piä, ette ihmiset tulhaan ostamhaan semmosta ruokaa mikä oon tehty pieruila kylvetyistä jyvistä." ¶
sano professoori ja krappasi pörrösiä hyksiänsä (bustehodet ??). "Siinä sie piiain olet oikeassa." ¶
"Entäs jos met tehemä maailman noppeiman sykkelinpumpun?" hihkasi Bulle. "Ei muuta ko otama yhen röörin, ja panema sen toisen pään persaukshiin ja toisen pään sykkelinkumin venttiilhiin. Sitte tyhä...kaboom! Täyvet sykkelinkumit alta sekunin." ¶
"Interessanttia," sano professoori ja hypisteli pukinpartaansa. "Mutta mie kyllä pahhoin pölkään, ette se oon justhiin se kaboom! mikä saattaa olla propleemi. Silloinhan net sykkelikumitki räjähethään kansa." ¶
"Entäs jos met käytämä pierupulveria hyksitten kuivaamisheen," sano Liisa. ¶
Bulle ja professoori tuijotethiin Liisaa ko hän selvitti, ette kaikin perheessä - kläpistä aina ämhiin saakka - vejettäis lottia, ette kuka syöis pierupulveria aamula sen jälkhiin ko kaikin olthiin käynheet vesituiskun alla/ pesula/ saunassa/ tysjissä (dusje). ¶
Ja sitte toiset tyhä saatethiin seisattua tämän ihmisen taka. ¶
"Hyvä itea," sano professoori. "Mutta kukas se sitte pierijän hykset kuivaa?" ¶
"Ja mitäs sitte jos pierutuisku ploosaa ämmin nurin/ kumhoon, ja häneltä mennee konttiluu poikki," sano Bulle. ¶
Het jatkethiin hunteerausta, mutta kaikissa ehotuksissa, joita het heitelthiin ilmoile, oli yksi jos toinenki irriteeraava huono puoli/ häirittevä haitta. Viimen het tyhä istua nökötethiin vaiti. ¶
Siinä het sitte jatkethiin leipäviipalheitten mutustelua, ko Bulle äkisti hihkasi: ¶
"Nyt mie tiän/ hoksasin!" ¶
Liisa ja professoori vilkasthiin häntä vähemän mielishään/ interesseerattuina. Nähkää, se oli jo neljänen kerran lyhyen aijan sisälä ko Bulle oli sanonu, ette hän tietää, mutta ei kuiten ole tietäny/ tienny mithään. ¶
Bulle hyppäsi penkile. "Met saatama käyttää pulveria siihen, mihin met sitä nykki käytämä." ¶
"Mutta emmähän met käytä sitä mihinkhään," sano professoori. ¶
"Methän tehemä tyhä joutavia paukkuja," sano Liisa. ¶
"Justhiinsa niin!" sano Bulle. ¶
sano professoori. "Tieten kläpit. Ja raavhaat jokka oon vähän lapseliset/ joila oon kläpitten luonto." ¶
"Niinpä! Ja milloinkas het haluthaan/ mielithään paukutella?" ¶
"Justhiin!" huusi Bulle vimmassa. ¶
"17. maikuuta!" hihkasi Liisa ja hyppäsi hänki pöyväle. "Sehän oon heti 17. maikuuta! Hoksaaks sie/ Tajuaks sie, professoori? Emmä met tarvitte keksiä yhtikäs mithään. Methän saatama myyvä pulveria justhiin semmosena ko se nyt oon!" ¶
Professoorin meni silmistä vallan pyöräle, ja hän venytti kaitasta, krynkkystä kaulaansa niin, ette oli aivan kahlaajalinnun näkönen. "Interessanttia," mumumisi hän. "Rohki interessanttia. 17. maikuuta ... kläpit ... paukut ... se oon ... se oon ..." Sitte hänki harppasi pöyväle. ¶
Ja niin ko sovitusta signaalista alethiin het kaikin kolmin tansaamhaan jonkin sortin intiaanitanssia mehuklasitten/ saftiklasitten ympäri. ¶
Kapitteli 6 ¶
Matseeni seiso jymnastiikkisalissa  / voimistelusalissa käjet ojenettuina etheenpäin. Siinä hänen eessä istu Dölgenin (??) koulukorpsi: kaksikymmentä kläppiä ja nuorta. Matseeni puristi tahtitikkua/ tahtikeppiä oikean käjen peukalon ja etusormen välissä, ko muut kaheksan sormea sojotethiin suunthaan jos toisheen. Hän oli sulkenu silmät, ja uneksi/ unelmoi tovin olevansa kaukana poissa ¶
puolapuiset seinät, kulunu parketti ja happamat jymnastiikkimatot ¶
paitti/ vaan Venetsian täysinäisessä konserttisalissa, missä katossa hengathiin kristallikruunut, ja fästivaatheiset ihmiset istuthiin balkongilla ja riemuithiin. ¶
Sitte Matseeni aukasi taasen silmät. ¶
Eikä yksikhään niistä tuolila istuvasta kahestakymmenestä kasuvesta ollu juuri niin järin valmhiin näkönen. Mutta ei kukhaan juuri protestoinukhaan, joten Matseeni alko räknäämhään niin ko raketinlaukasussa pruukathiin räknätä: ¶
Sitte Matseeni huitasi tahtitikkua niin ko se olis tryllaussauva/ taikasauva/ taikatikku/ taikakeppi, ja Dölgenin (??) koulukorpsi alotti pellaamisen - ei justhiin niin ko raketti, mutta pareminki niin ko juna, mikä pärskyen ja läähättäen lähti liikheele. Trummut, niin ko net tavalisesti pruukathiin, alethiin pellamhaan jo paljon aijemin enne ko Matseeni oli ehtiny räknätä alas ykkösheen. Nyt hän tyhä ootti lopun ossaa korpsista. Ensistä kuulu trompoonin ulvahus, sitte määkäsi (wathorn ??) väärässä duurissa, ja viimen kaksi klarinettia pelathiin likipittäin samassa nuotissa. Net kaksi trumpetistia/ trumpetinpellaajaa, kaksoset Trulssi ja Tryymi Thrane, kaivethiin nokkaa. Viimen sai Petra äänen tuubaansa, ja Piera lyöi kokheeksi muutaman lyönin suurheen trumphuun. ¶
huusi Matseeni epätoivosena ja viitto (avvergende=torjuvasti ??) tahtitikula. Mutta Dölgenin koulukorpsi oli justhiin niin ko juna: Sitä oli vaikea topata ko se ensistä oli päässy liikheele. Ja ko se sitte pruuvasi topata, niin se kuulosti siltä niin ko tonnin verran köökkitavaroita olis puvonu laattialle. Kräsh! Päng! Tyyyt! ¶
Sitte ko viimenki oli tullu vaitonaista, ja salin klasit olthiin heittänheet tärräämästä, otti Matseeni pilottiaurinkoprillit poijes päästä. ¶
"Hyät kamraatit/ ystävät. Tiättäkös tet kunka pitkä aika oon seittemäntheentoista maikuuta?" ¶
Yksikhään ei vastanu. ¶
Matseeni huokasi. "No eihän sitä tieten saata teiltä ees oottaa, ei. Se näyttää siltä, ette tet että ees tiä mitä laulua met pellaama. Mikä laulua met pellaama, Tryymi?" ¶
Tryymi heitti kaivamasta nokkaa ja vilkasi kysyvästi veljheensä päin/ käsin. ¶
No, Trulssi, " sano Matseeni. " Saatakkos sie auttaa Tryymiä?" ¶
Trulssi krappasi trumpetilla sölkäänsä ja tuijotti/ siristeli nuottistatiivia. "Minun nuotit oon kastunheet satheessa, Matseeni. Mie en näje näistä en paskan vertaa (dritt ??). ¶
"Etpä tieten," sano Matseeni. Se oon siis 'Ja vi elsker'. Norjan nasunaalilaulu. Herranen aika! (Herregud ??) Eikö täälä tosihhaan ole kethään toista ko Liisa joka kykenis lukemhaan/ saattais lukea ees yhtä ainukaista nuottia?" ¶
Liisa krympisty/ meni kashoon klarinetin taka. Hän tunsi, kunka toiset silmäthiin häntä. ¶
Ja hän tiesi varsin, mitä net silmäilyt meinathiin. Net meinathiin, ette vaikka Matseeni sanoki, ette Liisa oon seppä, niin ei hänen silti piä uskoa, ette yksikhään heistä haluthaan olla hänen kamraatti. Enneminki/ Pikeminki päinvastoin. ¶
"Jos met emmä kykene pellaamhaan tätä paremin ennen 17. maikuuta, niin met häävymä tropata/ jättää välhiin kesän korpsireisun," sano Matseeni. "Mie en halvaa mennä toisten/ toisitten korpsitirikentitten etheen tyhä sen tähen, ette het päästhään nauramhaan mulle, oonko se selvä ja ymmärretty?" ¶
Matseeni näki, kunka kaikin äimistythiin. Se oli sokki/ sjokki kaikile, sehän nyt tieten oli selvä. Matseeni oli muistelu niin paljon ja niin lämpimästi Eitsvolin suuresta korpsikokkointumisesta, ja hän oli niin iloinu siittä. Mutta nyt hän ei nähny ennää muuta maholisuutta ko kokonhans luopua/ perräintyä reisusta. Sen hän kyllä oli tehny selväksi jo alusta pittäin. Hän oli sanonu, ette hänen - Nikolai Amateus Matseenin - kansa ei leikitty mithään janitsaarikorpsia. Niin ette jos nyt ei tapattuis vallan ihmeitä, niin ei yksikhään Eitsvolissa tulis kuulemhaan ees yhtä triangelinplinkhausta Dölgenin koulukorpsista. Ja ko kerta Matseenin tahtitikku ei valitettavasti ollu mikhään taikasauva/ tryllisauva, niin mithään ihmeitä ei tulis tapattumhaan/ ei sillä sitte saanu aikaseksi mithään ihmeitäkhään. ¶
"Otama uuvesti alusta," huokasi Matseeni ja nosti tahtitikkua. "Olettas tet valmhiina?" ¶
Mutta eihän kukhaan tieten ollu valmhiina. Kaikin paitti tuijotethiin karteruupin ovea kohi, mikä oli justhiin Matseenin sölän takana. Matseeni käänty kärsäintynheenä hänki kattomhaan, mutta ei nähny kethään. Hän käänty taasen korpshiin päin/ käsin, ja oli justhiin alkamassa räknäämisen, ko hänen älyssä välähti, ette hän kuitenki oli nähny jotaki ovenravossa. Jotaki, mikä oli likelä laattiaa. ¶
Hän käänty, otti aurinkoprillit poijes silmitten eestä ja katto pientäki pienempää pojanklossia, jolla oli punaset ottahykset. ¶
"Mitäs sie täälä tehet?" tokasi Matseeni. ¶
"Ekkös sie ensistä halva tietää kuka mie olen? kysy poika ja vetasi esile vanhaan, kolhusen trumpetin. " Mie olen Bulle. Mie saatan pelata trumpettia." ¶
"Meilä oon jo kaksi jokka pelathaan trumpettia," sano Matseeni ja käänty taasen korpshiin päin/ käsin. "Nyt met treenaama. Häivy siittä." ¶
"Mutta ekkös sie halva ensistä kuula ko mie pellaan pikkusen?" ¶
"Tyhä pikkusen..." Bulle nosti trumpetin ja pani huulet samhaan lajhin niin ko olis aikheissa suuvela. ¶
mylvi Matseeni kasuvet vallan punasinna ja piiskasi tahtitikula reittä. "Mie olen taiteilija/ kynstnääri! (kunstner ??)" huusi hän. "Mie olen aranseeranu marsia Venetsia suurele janitsaarifästivaalile. Ja nyt mie tirikeeraan koulukorpsia, jossa oon tyhä sävelkuuroja paskakläppiä/ kakaraa, ja mie en tarvitte kuunela vielä yhtä sävelkuuroa paskakläppiä/ kakaraa lissää. " Tuliko selväksi? Ulosssss!" ¶
sano Bulle. "Sehän kuulosti niin ko se olis A. Näjet, mulla oon apsoluuttinen sävelkuulo. Sen sie saatat tarkistaa äänikaffelillasti." ¶
"Sie et vishiin ole tyhä sävelkuuro, sie olet kansa kuuro!" Matseeni tärisi/ tärräsi ja sylki kiihtymyksissä. "Sulje se ovi mennessästi, äläkä tule ennää koskhaan tänne! Sunkhaan sie luule, ette mishään korpsissa saattaa olla myötä tuomonen, joka oon niin pieni, ette ... ette ..." ¶
"Ette ei ees uniformuhousuitten laijassa olis sijjaa yhele kaistalheele/ striipile," sano Bulle. Niin lyhyt, ette ¶
metaljit/ mitalit laahattais maata. Niin häikiäisen pieni, ette ei näkis ylös nuottistatiiville. Ja ette uniformun lakki menis silmile." ¶
Bulle hymmyili syyttömännä Matseenille, joka nyt harppo pitkin askelin/ pitkilä askelilla suorhaan häntä kohi. ¶
"Niin ette hän ei näkis mihin hän oon menossa," jatko Bulle. "Ja äkisti löytäis ittensä marsimasta Akersgatanilla, samala ko toiset korpsilaiset marsithaan alas Karl Johansin katua." ¶
"Justhiin!" sano Matseeni, koppasi ovesta, ja läimäsi sen suorhaan Bullen nokan eessä kiini. Sitte hän tramppasi/ tömisteli takasin/ takashiin nuottistatiivinsa tykö. Ennen ko hän kohotti tahtitikun, saatto hän noteerata Trulssin ja Tryymin leveät virnistykset. ¶
"Siispä," sano Matseeni. ¶
Kapitteli 7 ¶
SE OLI SINÄ YÖNÄ/ YÖLÄ, KLUAKKIRÖÖRISSÄ USLUN ALLA ¶
Kluakkiröörissä  , jokka menhään pitkin ja poikin Uslun alla, asustaa suuria elläimiä. Niin suuria, ette sie tuskin halvaat niihin törmätä/ niitä nähhä/ nähjä. Mutta jos sie menet Uslun kavule, nostat ylös yhen kluakkikannen (kumlokk ??) ja lyysaat (lyser) plakkarilampula alas kluakkimailmhaan, niin sie saatat piiain ehättää nähhä/ nähjä välhäyksen suuritten, limasten otuksitten/ petoelläimitten kitahamphaista, ennen ko elläimet oon laukkonheet tiehensä. Tahi: Ennen ko net oon tarranheet/ purheet/ purasseet sinua kurkusta kiini. Sillä net oon salamannoppeita otuksia. Ja nyt met emmä sunkhaan puhu misthään tavalisesta, viattomasta rattus norvegicuksesta, siis siittä pienestä, norjalaisesta/ ruijalaisesta rotasta, mutta vallan hirveistä petoelläimistä. Semmosista niin ko Attila. Attila oli vanhaa, mongolialainen vesirotta, joka eli kolmekymmentäviisi vuotta ja paino viisitoista kiloa. Jos sie hakvaat lukea enämen Attilasta, niin plarraa/ plaavaa esile sivu 678 kirjasta 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA'. ¶
Attila popsi mielelänsä/ kernhaasti/ yhen pienen rattus norvegicuksen aamuruaksi, jos se niin (hvis det falt seg slik) ????????????, ja oli Uslun Kluakki- ja Paskarööritten kuningas. Tahi oikeasthaan hän eli siinä luulossa/ uskossa, ette hän oli kuningas - aina tähhään päivhään saakka. ¶
Vaikka Attila oli alkanu päsmäämhään/ hallittemhaan jo monta vuotta sitten, ei hän aina ole ollu kuningas. Silloin ko hän oli tyhä muutaman kuukauven vanhaa ja söötti ja pieni ko parin hekton lankakerä (garnnöste ??), niin se oli yksi peret Hovseeteristä ostanu hänen. Se oli sen tähen, ko perheen pullea/ lihava pojanklossi oli peekanu Attilaa ja rääkkyny, ette hän halvaa tuommosen rotan. Ja vanhiimat tieten olthiin tehnheet niin ko klossi komensi. ¶
Het olthiin syöttänheet Attilalle kalapullia/ kalakakkoja - pahhiinta mitä Attila saatto tietää - ja panheet hänele metalisen kaulapangan (metallhalsbånd ??), johon oli koverrettu Attilan nimi. Ja joka ainua päivä oli lihava klossi piinanu/ rääkäny parkaa/ parkariepua vesirottaa ja pistely tikkuja hänen häkhiin/ byyrhiin. Joka ainua päivä aina siihen saakka, ko Attila oli syöny niin paljon kalapullia/ kalakakkoja, ette oli tullu vallan lihavaksi, ja hänen hääty saaja uuven häkin, nyt ko hän vielä mahtuis tulemhaan ulos vanhasta häkistä. ¶
Attila oli oottanu tätä päivää. Ja ko klossi pisti käjen häkhiin ja aiko vettää Attilan sieltä ulos, niin Attila aukasi kitansa niin suurele ko saatto ja upotti hamphaat klossin maukkaasheen, pehmijhään ja valkosheen ihmisenlihhaan. Se se vasta oliki eri pullaa! (Dette var andre boller!) ¶
Samala ko klossi huusi ja veri pruuttasi, oli Attila - salamannopeasti niin ko mongolialainen vesirotta - rukattannu ulos häkistä, ulos asunosta, ja häipyny Hovseetterin kamaralta/ maanpinnalta alas kluakhiin. Sieltä matka oli jatkunu keskele Uslua, missä häntä oli jo varsin hankkinu kunnioitusta petomaisen käytöksen tähen. Rattus norvegicukset kaikin - Majorstyyan viemäristä aina Akerin ränssianlekhiin/ ränssilaitteishiin saakka - pöläthiin Attilaa. ¶
Mutta sinä yönä, syvälä Uslun alla, sillä aikaa/ välin ko Liisa ja Bulle nukuthiin makkeimilhaan, oli Attila suuren pölön vallassa. Hän istu kluakkiröörin nurkassa tärisi/ tärräsi. Sillä valon kajossa oli hän nähny jotaki siinä suorhaan hänen eessä. Se oli välähys hamphaista. Hamphaat, jokka olthiin vielä suuremat ko hänen omansa. Joskhaan se legenda, minkä hän oli kuulu näitten vuositten aikana Uslun Kluakki- ja Paskaröörissä, saattais kuitenki olla totta? Hän tunsi, kunka hänen mongolialainen rotansyän/ syvän hakkasi pölöstä, ja röörissä oli niin pimeää, niin pimeää. Ja ensimäistä kertaa Attila hunteerasi, ette itte asiassa kluakissa haisi joksheenki pahalta, ja ette hän kyllä itte asiassa/ oikeasthaan saattais hunteerata/ kuvitella olevansa tällä hetkelä missä tahansa muuala ko tässä kluakkiröörissä. Jopa Hovseetterissä. Niinpä Attila freistasi tyynyttää/ lohuttaa itteänsä. Sehän oon selvä, ette legenda häätys olla tyhä sepitystä. Anakonda? Tyhä pötyä. Anakondahan oon kuristajakäärme, mikä ellää Amatsoonassa - missä oon valtavia vesirottia ja sen kaltasia - eikä täälä syvälä Uslun alla, missä vesirottia ei ole lainkhaan. Niin, paitti yksi. Attila hunteerasi tätä tovin. ¶
Ja sillä välin ko hän siinä hunteerasi, tuli jokin häntä kohi. Se oli valtava niin ko uimarenkhaan keskelä oleva reikä, ja sen reunoila olthiin kruunuiissin kokoset/ suuruset, piikkiset hamphaat. Se sähisi, ja sen kiasta/ kijasta tuli niin paha haiju, ette siihen verrattunna kluakkiki tuoksu aivan plomsteriniityltä. ¶
Se oli niin kaameaa/ se tuntu niin kaamealta, ette Attila yksinkertasesti nipristi/ puristi silmät kiini. ¶
Ja ko hän taas avasi silmänsä, niin hänen ympärillä tippu vettä ja pisaroitti. Ja se oli (urimelig ??) pimeää. Justhiin niin ko hän ei istuis kluakkiröörissä, mutta jossaki, missä oon vielä pimeämpää. Ja se tuntu aivan siltä, niin ko seinät liikuttais. Net menthiin kashoon ja mutkitelthiin. Aivan niin ko hän olis jo jonkin vattassa, mikä ¶
Attila huusi/ kirku. Hän huusi ainaski yhtä lujasti ko se lihava pojanklossi aikoinhaan oli tehny. ¶
Kapitteli 8 ¶
Seuraavanna aamuna, ko Liisa meni ulos portista/ veräjästä  , seiso Bulle koulusäkkinsä kansa tien toisela laijala ja potkiskeli pikkukiviä. ¶
"Mitäs sie siinä ootat?" kysy Liisa. ¶
Bulle nosthautti hartioita. "Ette jos joku, joka oon menossa samhaan suunthaan ko mieki, sattus menheen/ kulkheen tästä siutti." ¶
"Eihän tästä kukhaan kulje siutti," sano Liisa. "Tämähän oon umpitie, ja met asuma tämän tien perälä." ¶
, sano Bulle. ¶
Yhessä het lähethiin kävelheen alas Kanuunatietä. ¶
"Soon Rohtori kuttunu/ inviteeranu meät viimisheen suurheen pierutesthiin sen jälkhiin ko olema kerinheet koulusta," sano Bulle. "Tuleks sie?" ¶
"Tulen tieten," sano Liisa. "Ootaks sie sitä kovastikki?" ¶
"Jo vain, niin ko kläpit ainaski (Som et barn ??)," sano Bulle. ¶
Ko het olthiin tulheet melkhein päätiele asti, niin Liisa toppasi ja peekkasi/ viiso Kanuunatien kahta alimaista taloa/ huonetta. ¶
"Tuola asuthaan Trulssi ja Tryymi," sano hän. ¶
"Jos mie näjen, ette het tulhaan ulos, niin mie pruukaan oottaa tässä kohi niin kauvon, ette het oon menheet. Jos ei, niin sitte mie laukon hopusti siutti. Tule..." ¶
Liisa tarttu Bullea käjestä ja oli aikheissa juosta rukattaa, mutta Bulle oli sitä vasthaan. ¶
"Mie en halva laukkoa," sano hän. "Enkä mie halva oottaakhaan." ¶
"Mutta..." alotti Liisa. ¶
"Muista, ette met olema kahen/ meitä oon kaksi," sano Bulle. "Meitä oon yhtä monta ko Trulssi ja Tryymi. Ainaski vähinthään. Soon simppeli rätinki/ simppeliä matematiikkiä." ¶
Niinpä het kävelthiin Trulssin ja Tryymin talon/ huonheen siutti. Bulle käveli hirmu, hirmu hithaasti, niin ainaski Liisasta tuntu. Mutta Liisa saatto kuiten nähhä/ nähjä, ette Bulle pölkäsi vähän, ko hän alvarhiinsa/ päntiönhään vilkuili talhoin/ huonheishiin päin/ käsin. Mutta heilä oli lykky, sillä ei kumpikhaan klosseista - ei Trulssi eikä Tryymi - tulheet ulos. Ja ko Liisa katto kelloa, niin hän tajusi, ette het olthiin jo menheet koulhuun. ¶
"Tiäks paljon kello oon?" huuvahti Liisa kauhistunheena, sillä hän oli hyvinkasvatettu tyär, joka ei pruukanu tulla liika hiljain koulhuun. ¶
"Ei mulla ole kelloa," sano Bulle. ¶
"Rouva Troppi suuttuu/ vihastuu vallan mahottomasti. Nyt juoksumarssia!" ¶
sano Bulle. ¶
Sitte het laukothiin niin hopusti, ette het olthiin perilä siinä samassa aijassa, ko mitä mennee tämän kapittelin lukemisheen, alusta lähtien aina tähhään saakka. ¶
Pahaksi onneksi ei loput päivästä menny yhtä hopusti. Bulle ootti niin malttamattomasti kothiinpääsyä ja Viimistä Suurta Pierutestiä, ette hän tyhä istu luokassa ja räknäsi sekuntteja, ja samala hän näki ko rouva Tropin suu liikku. Hän ei kuunelu, joten ko hän sitte äkkiä huomasi, ette rouva Troppi peekkasi häntä sormela, ja toiset luokassa tuijotethiin häntä, ¶
niin Bulle tajusi, ette rouva Troppi oli toennäkösesti kysyny häneltä jotaki. ¶
"Kaksituhattakuusisattaajakaheksankymmentäyksi," vastasi Bulle. ¶
Rouva Troppi krynkisti ottaansa. "Meinaakkos sie, ette tuo oon vastaus siihen mitä mie kysyin?" ¶
sano Bulle. "Mutta soon niin monta sekunttia ko oon jo menny/ kulunu tästä tiimasta. Se meinaa, ette nyt oon menny vielä neljä lissää, niin ette nyt oon menny/ kulunu kaksituhattakuusisattaajakaheksankymmentäviisi sekunttia. Soon simppeli rätinki/ simppeliä matematiikkiä. ¶
"Senhän mie kyllä tajuan," alotti rouva Troppi. "Mutta Bulle..." ¶
"Antheeksi, mutta se ei ole ennää oikea vastaus," sano Bulle. "Oikea vastaus oon nyt kaksituhattakuusisattaajakaheksankymmentäyheksän." ¶
"Minusta se kuulostaa vähän siltä, ette sie freistaat selittää ittesti poijes siittä, mitä mie kysyin sulta," sano rouva Troppi. "Siehän kuulit mitä mie kysyin, vai kunka, Bulle?" ¶
"Kuulin tieten," sano Bulle. ¶
sano rouva Troppi, joka nyt kuulosti vähän irritert ut ?????? ¶
sano Bulle, "oon se, ette jos yhessä minutissa oon kuusikymmentä sekunttia, ja yksi oppitunti kestää neljäkymmentäviisi minuttia, niin eihän minula ole ennää aikaa vastata sinun kysymyksheen, sillä kuusikymmentä kertaa neljäkymmentäviisi sekunttia oon kaksituhattaseittemänsattaa sekunttia, ja sehän meinaa, ette kello soi ulos justhiin..." ¶
Kukhaan ei kuulu ennää mithään siittä mitä Bulle sano, sillä samala alko koulukello soimhaan kovasti ja rämisevästi. Rouva Troppi freistasi silmätä Bullea tiukasti/ ankarasti, mutta ko hän sitte huusi: "Nyt koko saki/ kaikin ulos!" saatto Bulle nähhä/ nähjä, ette ei hän sittekhään kyeny tyystin piättelheen hymyä/ kyeny olheen/ olemhaan hymmyilemättä. ¶
Sitte ko Liisa ja Bulle olthiin olheet luokassa yhtheensä kuusitoistatuhattakaksisattaa sekunttia, ja koulusiljola kaksituhattaseittemänsattaa sekunttia, het juosta rukatethiin poijes koulusta tasan yhtä hopusti ko het olthiin sinne tulheet. ¶
Kanuunatielä het menthiin kumpanenki omhaan suunthaan, avathiin kumpanenki oman portin/ veräjän, laukothiin kumpanenki omat traput ylös ja viskathiin kumpanenki oman koulusäkin omhiin kangenhiin. Sitte het taasen tavathiin/ tapatelthiin tohtori Rohtorin portin/ veräjän eessä. ¶
"Mie kohtapa pölkään vähän, mie," sano Liisa. ¶
"Mie kohtapa iloitten vähän, mie sano Bulle. ¶
Sitte het tormathiin portista/ veräjästä sisäle ja läpi korkean ruohikon. ¶
"Siinähän net kamraatit jo tulhaan!" huuvahti tohtori hilpeästi ja rajusti skarraten/ päristen. Hän istu päärynäpuun alla olevan siljopöyvän äärheen. Eessä hänelä oli kolme ruokalusikkaa ja yksi teelusikka, ishokkijälmi/ ishokkikypärä/ pääsuoja ???, kaksi polvisuojaa, yksi norjanklasi täynä pulveria, mustat nahkahousut ja puoli meetteriä pitkä karamellipuddinki/ puttinki. "Olettakos tet valmhiit Viimisheen Suurheen Pierupulveritesthiin?" ¶
huuvethiin Liisa ja Bulle köörissä. ¶
"Mutta ensistä karamellipuddinkia/ puttinkia," sano tohtori. ¶
Het istuthiin pöyvän ympärille ja tarrathiin kukin omasta ruokalusikasta kiini. ¶
"Valmhiina-paikoila ..." sano tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle, ja sitte het kaikin heittäyvythiin karamellipuddinkin/ puttinkin kimphuun. Ja jos Bulle olis räknäny sekuntteja, niin ei hän olis päässy ko kolmheenkymmenheen sekunthiin asti ennen ko koko puolen meetterin karamellipuddinki/ puttinki oli jo syöty. ¶
"Hyvvää," sano Bulle ja klappasi vattaansa. ¶
"Hyvvää," sano Liisa ja klappasi hänki vattaansa. ¶
"Mie olen tehny pieniä justeerinkia pulveriplantinkissa," sano tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle ja nosti norjanklasin kantta. ¶
"Heivaa vähän!" sano professoori. "Mie en halva, ette sie taasen kerran tärväät housusti. Niinpä mie olen ompeluttanu nämät." ¶
Hän roikotti esilä mustia nahkahousuja. Net olit melkhein niin ko tavaliset housut, paitti ette persauksen kohala oli suuri reikä. Tahi pareminki, ette persauksen kohala oli jotaki, mikä oli aivan niin ko kalaverkko (fiskegarn ??). ¶
"Soon sen tähen, ette ilma pääsee kulkheen ilman esteittä," selitti tohtori. "Net oon ommeltu vanhoista muturisykkelihousuista ja vanhaasta tennisverkosta." ¶
sano Bulle jälkhiin ko oli vetäny jalkhoin housut, jokka olthiin hänele aivan liika suuret. ¶
Liisa tyhä puisti päätä. ¶
"Ja sitte vielä nämät," sano tohtori ja ojensi Bullele ishokkijälmin/ ishokkikypärän/ pääsuojan ja polvisuojat. "Soon sen tähen jos sie taasen missaat/ menetät balansin/ jos sulta taasen mennee balansi." ¶
Bulle puki kaiken pääle ja kömpi pöyvän pääle. Sitte hän konttasi pöyvälä olevan norjanklasin tykö. ¶
"Syö tyhä yhen teelusikallisen!" huusi tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle, täytti käjessä olevan lusikan ja pisthäytti sen suuhun. ¶
sano tohtori ja katto kelloa. "Nyt met sitte alama alasräknäämisen. Seittemän. Kuusi." ¶
"Tohtori Rohtori ..." sano Liisa varovaisesti. ¶
"Ei nyt, Liisa. Bulle, hyppää alas sieltä pöyvältä ja asetu tuone kauvemas vai et tärvää mithään. Neljä. Kolme." ¶
"Ei Bulle syöny pulveria teelusikalla," sano Liisa melkhein kuiskaten/ kuiskaamalla. ¶
sano tohtori. "Mitä sie oikhein poriset, Liisa?" ¶
"Bulle syöi sillä suurela ruokalusikalla, samala jolla hän syöi puddinkia/ puttinkia." ¶
Tohtori tuijotti Liisaa suurin, pölästynhein silmin/ suurila, pölästynheilä silmilä. ¶
sano hän. ¶
Liisa nyökkäsi. ¶
sano tohtori Rohtori ja laukko Bullea kohi. ¶
"Kunkas nyt/ Mitäs nyt?" kuiskasi Liisa. ¶
"Soon simppeliä matematiikkiä," huusi Bulle ilosesti. ¶
Sitte jo pamahti. Ja jos aijemat pamhaukset olthiin lujat, niin ei net olheet mithään tähhään verrattunna. Se oli niin ko koko maapallo olis räjähtänny. Ja sitte/ entäs se ilmatryki/ ilmanpaine/ ilmavirta! Liisa tunsi, kunka silmäluomet ja huulet väänythiin nurin, ja hiekka ja pikkukivet pöllythiin ympärillä. ¶
Ko Liisan silmäluomet olthiin taasen omala paikala, niin hän ensimäiseksi huomasi, ette linnut olthiin heittänheet laulamasta. Sitte hän huomasi tohtori Rohtorin, joka ymmyrkäisin silmin istu ruohola. Suuren päärynäpuun lehet leijathiin hänen ympärillä aivan niin ko äkisti olis tullu syksy. Mutta hän ei nähny Bullea. Liisa katto oikealle, vasemalle ja taka. Viimen hän katto ylös. Mutta Bullea ei näkyny mishään. Sitte ensimäinen lintu alotti taasen varovaisen laulanan. Silloin Liisa tajusi, ette piiain/ piiainaikhaan hän ei ennää koskhaan tulis näkheen/ näkemhään Bullea. Ja itte asiassa se olis melkhein yhtä ikävää/ surulista ko se, ette Anna oli muuttanu Sarpsporkhiin. ¶
Kapitteli 9 ¶
SAMALA KO BULLE SANO , tunsi hän kunka pieru kutkutti vattassa vallan ihanasti. Se oli niin ko kupliva naurunryöppy mikä (vängälä) pyrki ulos. Hän kyllä näki kunka Liisa katto häntä huolestunheena, ja kunka tohtori laukko häntä kohi, mutta hän oli niin tohkeissa, ette hänen päähän ei ees pälkähtänny, ette jotaki vois olla hullusti. Ja sitte ko pamahti, tunsi hän niin ihanan ja vaphauttavan tuntheen, ette hän automaattisesti sulki silmät. Net aijemat pierut olthiin tyhä lyhhyitä räjähyksiä, mutta tämä kesti pitkhään, aivan niin ko päästäis ilmapallongista ilmat ulos. Bulle nauro äänheen, sillä se tuntu justhiin siltä niin ko hän olis noussu ilmhaan. Hän tunsi ittensä juuri/ vallan astronautiksi, jonka ammuthiin ylös ilmhaan ja singothiin avaruutheen. Hän saatto tuntea kunka ilma virtasi kasuville, ja hykset ja käjet ikhään ko pressainuthiin kroppaa vasten. ¶
Se tuntu niin toeliselta/ tojeliselta. Ja ko Bulle viimen avasi silmät, hän huomasi, ette se toelisuuvessaki oli totista totta. Hän räppäsi/ räpytteli silmiä kahesti enne ko hän tajusi, ette se ei ollu tyhä tosi, mutta juuri rohki totinen tosi. ¶
Se oli niin ko hän olis istunu ilmatoolissa, mikä syöksy ylös. Bulle näki, kunka hänen yläpuolela kaartu sininen taivas. Alapuolella hän näki suuren pölypilven siinä ?????????????? ¶
Pieru ulvo niin ko hukkatokka. Bulle tajusi, ette hän oli yhä matkala ylöspäin, sillä maisema (landskapet ??) alhaala näytti järkihään pienenevältä Legomaalta. ¶
Sitte pieru muuttu matalaksi murinaksi. Ilmatooli hävisi/ katosi Bullen alta, ja lyhyen sekunin aijan hänestä tuntu siltä, niin ko hän olis tyystin painoton. Vares, joka justhiin lensi siittä sivutte, käänsi päätänsä ja tuijotti Bullea hämmästynheilä vareksensilmilä. ¶
Bulle kippasi ylösalasin/ ympäri, ja sitte hän tunsi kunka alamäki alko - pää eelä. Ensistä hithaasti, sitte yhä nopeampaa faarttia/ hopumin. ¶
Hyttetyy, hunteerasi Bulle, ja ei hoksanu ennää yhtikästäkhään syytä naurhuun/ nauraa/ naurun syytä. Hokkijälmi tahi ei, tästä hän ei tulisi ikäpäivänä selviämhään hengissä. ¶
Legomaa tuli suuremaksi ja suuremaksi, ja se alko uhkaavasti näyttämhään siltä samalta Kanuunatieltä, mistä hän justhiin oli noussu ilmhaan. Ja meän ystävälle, Bullele, olis käyny toela hullusti/ huonosti, jos hän ei olis ollu niin neuvokas pieni poika, ja hoksanu, ette mikä se oikhein oli hänet lennättänny ilmhaan. Sillä vaikka pieru ei ennää ulvonukhaan niin ko hukkatokka, mutta oli tyhä vaisua putrutusta, niin siinä kuiten oli vielä ytyä. ¶
Ja tämä putrutus ??????????????????????????????? ¶
Sillä vaikka sie olisit syöny omenan raakilheen/ raakaa omenaa, ja sitte pierassu äänekhäimän pierun mitä sie saatat tietää, niin ei se ole heikko tuuli sen vaisuimanki putrutuksen suhtheen, mitä Tohtori Rohtorin Pierupulveri ????????????????????????? ¶
Ko Bulle oli tovin hunteerannu tätä kaikkea, pyörhäytti hän salamannopeasti ittensä takasin/ takashiin siihen samhaan istuma-asenthoon (sittestilling ??) missä hän oli lentäny ilmhaan. Ja ko housunpersaus vanhoine tennisverkkoinheen taasen osotti suorhaan maata kohi, tunsi hän helpottunheena kunka faartti väheni ????? Mutta hän huomasi kansa, ette pieru alko heti loppumhaan, ja maahan oli vielä matkaa. Bulle pusersi kaiken, minkä saatto, sillä jopa kaheksan meetterin matka/ puvotus olis rohki paljon niin pienele pojanklossile ko mitä Bulle oli. Ja Bulle oli justhiin niin korkeala ilmassa silloin, ko pieru loppu tyystin (kökkö). ¶
"Bulle!" huusi Liisa. ¶
"Bulle!" huusi tohtori Rohtori. ¶
"Luuleks, ette Bulle oon räjähtänny pieniksi palasiksi?" kysy Liisa. ¶
"Siinä taphauksessa net oon niin pieniä palasia, ette met emmä saata ees nähhä/ nähjä niitä," sano tohtori Rohtori. Hän oikasi muturisykkeliprillejä ja tutki maata, missä Bulle oli seisonu sillä hetkelä ko pamahti. Siittä kohin oli ruoho häviny tyystin, ja sen sijhaan siihen oli ilmestynny/ tullu pieni kuoppa. ¶
"Mie luulen met emmä ennää koskhaan tule näkheen/ näkemhään Bullea, " sano Liisa. "Ja soon minun syy. Mie olisin häätyny nähhä, ette Bullela oli ruokalusikka käjessä." ¶
"Ei, ei, se oon minun syy," sano tohtori Rohtori ja nousi ylös. "Minun ei olis pitäny justeerata sitä plantinkia." ¶
"Bulle!" huusi Liisa. ¶
"Bulle!" huusi tohtori Rohtori. ¶
"Mitäs möykettä/ elämää täälä piethään?/ Mitäs täälä elämöitethään?" kuulu pauhaava ääni tien laijala olevan veräjän tyköä. "Ja mitäs sie sielä tehet, Liisa? Päiväruoka/ päivälinen oon jo pöyvässä." ¶
Se oli Liisan kommandanttifaari. Hän oli tuikean näkönen. ¶
Tohtori Rohtori nousi ylös: "Arvosa herra, tämä kaikki oon vallan kauheaa ..." alotti hän, mutta hänen keskheytti Bullen talon/ hunheen veräjän takkaa kuuluva räkytys: ¶
"Mitäs möykettä/ elämää täälä piethään?/ Mitäs täälä elämöitethään?" Se oli Bullen muori. Hän oli vihasen näkönen. "Päiväruoka/ päivälinen oon jo pöyvässä. Oonko kukhaan teistä nähny Bullea?" ¶
Rohtori käänty häntä kohi. "Arvosa rouva, tämä oon vallan kauheaa. Nähkää, teän poika, Bulle, hän ... hän ..." ¶
Rohtori ei ehättänny sanoa enämpää, ko hän kuuli kirkhaan pojanäänen jostaki yläpuolelta. ¶
"Hän istuu täälä ylhäälä ja hunteeraa, ette mitähän mahtaa olla ruaksi." ¶
Kaikin neljä tuijotethiin ylös. Ja sielä, tohtori Rohtorin talon/ huonheen harjala, oli Bulle. Sielä hän seiso käjet puuskassa, päässä hokkijälmi ja jaloissa polvisuojat ja nahkahousut ilman housunpersausta. ¶
"Älä liiku mihinkhään," huusi professoori Rohtori ja laukko kellarhiin. ¶
"Mitä maailmattua sie sielä tehet, Bulle? kirkasi/ vinkasi Bullen muori. ¶
"Mie leikin piiloa/ piilosta, tieten," sano Bulle. "Mitä oon ruaksi?" ¶
"Lihakakkuja," sano Bullen muori. ¶
"Kalakratenkiä," sano Liisan faari. ¶
sano Bulle. ¶
sano Liisa. ¶
"Tet saatatta jatkaa leikkiä jälkhiin ruan," murahti Liisan faari. ¶
"Mutta ei sielä ylhäälä," sano Bullen muori. ¶
"Kyllä vain, muori/ mamma," sano Bulle. ¶
Professoori laukko ulos kellarista. Hänelä oli stiikat/ traput myötä, jokka hän hopusti nosti ylös ja pani net nojalheen kattoränniä vasten. Bulle ryömi trappujen tykö ja liuku niitä myöten alas. Hän hymmyili ylpiännä niin ko asttronautti, joka oli ollu ekspetisuunila avaruuven kolkassa, missä kukhaan aijemin - tai ei ainaskhaan juuri moni - ollu käyny, ja joka sitte onnistunheen laskeutumisen jälkhiin astuu alas avaruuslaivasta. ¶
Ja jo rapiat kolme minuttia sen jälkhiin - mikä simppelin rätingin mukhaan tekkee yhtheensä satakaheksan sekunttia - istu Liisa vastapestyin, täysin puhthain käsin ruokapöyvän ääressä ja syöi kalakratenkiä. Ja Bulle istu melkhein puhthain käsin oman pöyvän ääressä ja syöi lihakakkuja. Eikä kumpikhaan ollu ikipäivänä/ koskhaan aijemin syöny niin hopusti ko silloin. ¶
Ko Liisa ja Bulle olthiin taasen tulheet takasin/ takashiin tohtori Rohtorin siljole, istu tohtori penkilä hunteeraamassa, ja samala hän noteerasi ja räknäsi jotaki paperille. Bulle katto numeroita ja kiemuroita. Se ei ollu aivan simppeliä matematiikkiä. ¶
"Siinä uuvessa pulveriplantinkissa oon seittemän kertaa enämen voimaa," säristi Rohtori. "Se oli sen tähen ko mie sanoin, ette sie häävyt käyttää teelusikkaa, ekkä ruokalusikkaa." ¶
Bulle kohhautti olkapäitä. "Mutta sehän meni kuiten hyvin. Pieruhan pääsi loppumhaan justhiin silloin ko mie olin yhtä korkealla ko mitä sinun talo oon (sinun talon/ huonheen harjan korkheuvella). ¶
sano professoori ja katto numeroita. "Mutta silti mie en tajua, ette kunka sie lensit/ syöksyit ilmhaan niin ko raketti. ¶
"Soli piiitkä pieru," sano Bulle. "Soli justhiin niin ko mie olisin istunu korkean ilmapatshaan päälä, ja se olis työntäny minua ylöspäin. Ja soli se sama ilmapatsas, mikä prämssäsi faarttia silloin, ko mie putosin alaspäin." ¶
"Interessanttia," sano tohtori ja krappasi leukaa. "Se uusi plantinki tekkee sen, ette pulveri toimii paljon pitemän aijan. Hmm." ¶
"Jospa met häätysimmä ottaa uuvesti käythöön sen alkuperäsen plantinkin," sano Liisa varovaisesti. ¶
"Mie piän sie olet oikeassa, Liisa," sano tohtori. "Se oon liika vaaralista myyvä tätä pulveriplantinkia kläpile. Ja raavhaile kansa, jos totta puhuthaan." ¶
"Nyt mie tiän," sano Bulle. "Met valmistamma/ tehemä kahenlaista pulveria. Ensimäinen oon Tohtori Rohtorin Pierupulveri, jota met myymä kläpeile 17. maikuuta. Toinen oon Tohtori Rohtorin Joksheenki Spesiaali/ Erikoinen Rakettiplantinki, jota met emmä myy kellekhään. Sitä met saatama käyttää silloin, ko met tehemä joitaki pikku testejä täälä siljola." ¶
Tohtori Rohtori ei tuntunu järin ilahtuvan Bullen viimisestä iteasta. ¶
"Solis niin ko tyhä meän kesken," sano Bulle. "Jos met vaikka satuma tylsistymhään vallan hirmusesti." ¶
Tohtori Rohtori ei vieläkhään tuntunu tykkäävän Bullen iteasta. ¶
"Tahi," sano Liisa. "Methän saatama myyvä pulverin NASAle." ¶
kysythiin Bulle ja tohtori Rohtori köörissä. ¶
"Soon amerikkalainen avaruuslentoadministrasuuni," sano Liisa, tyystin ilman ette hän kompuroitti yhenkhään tavun kohala. "Het net lähetethään astronautit avaruutheen. Faari oon muistelu, ette se maksaa enämen pukätä avaruuslaivan, ko kokonaisen Akerhyysin Festningin. Hunteeraapa vähän ko het saajhaan tietää, ette soon maholista lähettää astronauttia avaruutheen ilman avaruuslaivaa." ¶
sano tohtori Rohtori. "Interessanttia." ¶
"Ja piiain met saatama antaa rakettipulverille uuven nimen," sano Liisa. "Kunka olis Tohtori Rohtorin Pierunauttipulveri/ Rumpsunauttipulveri?" ¶
"???? (kjempebra), Liisa!" hihkasi Bulle. "Sie olet nero!" ¶
sano tohtori Rohtori. "Tätä met häävymä fästata ..." ¶
Tohtori Rohtori hipsi/ naaki/ tassutteli sisäle ja nouti toisen puolimetrisen karamelliputtingin puoliskon. Liisa hymmyili niin ko aurinko, sillä sehän oon aina soma saaha kehua jos oon ollu eriliikkasen seppä. ¶
Kapitteli 10 ¶
SEURAAVANNA PÄIVÄNÄ ALETHIIN HUHUT KIERTÄMHÄÄN/ KULKEMHAAN koulusiljola. Sitä olis mukamas semmosta pulveria, mikä sai ihmisen pieremhään lujemin/ kovemin ko koskhaan aijemin. Ja tyystin ilman ette pulveria tarvitti ees syä. Ja kaikhiin paras: pieruissa ei ollu ees haijua. Sanothiin kansa, ette net pamahethiin kovemin/ lujemin ko kolmetoista kiinanputtia, kolme knallikuulaa ja puolikas dynamittipötkyä yhtheensä, ja koko lysti makso vähemän ko yksi bryysiflasku. Sitäpaitti se oli tyystin vaaratonta ja täysin luvalista. Lyhykäisesti sanottunna, koulukläpit tykäthiin, ette se oli liika hyvvää ollaksheen totta/ jotta se saattas olla totta. ¶
Mutta kukhaan ei tieny, ette mistä semmosta pulveria sais (mistä het saatais semmosta pulveria). Het tiijethiin tyhä, ette Liisa ja Bulle - se uusi, pikkuruinen, punahyksinen heppu/ klossi (fyr ??) - tiijethiin kaiken sen, mitä het ei tienheet. ¶
Eikä Liisa ja Bulle halvanheet sanoa mithään. ¶
Joka vappaaminutilla olthiin toiset kläpit ruinaamassa, mutta Liisa tyhä hymmyili lyyristi, ja Bulle vastasi "Mitäs tet piättä/ luuletta, mithän säätä met saama huomena?" ¶
Tahi: "Mie piän soon tääpänä spakettia ja tomattisoosia ruaksi." ¶
Pitkälä vappaaminutilla Trulssi ja Tryymi tulthiin Bullen ja Liisan tykö. Het seisothiin likelä juomafonteenia. ¶
"Mitäs kakarat," sano Trulssi ja seisattu aivan Liisan ja Bullen etheen. "Mitäs porinoita net oon, mitä met olema kuulheet tästä uuvesta pulverista. Kakase/ kakista ulos." ¶
Bulle nosti päätä. Hän piti kättä silmitten varjona ja katto kumpaaki klossia: "Totisesti, mie piän mie näjen kaksi eksemplaaria Idiotius Kolossalusta. Interessanttia." ¶
"Mitäs sie sanoit met olema?" kysy Trulssi ja otti yhen askelheen likemäs. Liisa pakkasi/ rykkasi/ perruutti automaattisesti taka, mutta Bulle pysy paikalhaan. ¶
"Idiotius Kolossalus," sano hän ja hymmyili. "Soon dinosaurus, joka eli 1600-luvula. Hirmu voimakas ja hirmu suuri. Mie en halvaas tulla loukatuksi, jos mie olisin siinä teän sijasta/ paikala. ¶
sano Trulssi ja nipisti toisen silmän kiini. Hän oli aivan yksisilmäsen trollin näkönen. "Kunka voimakas?" ¶
sano Bulle. "Idiotus Kolossaluksela oli monta tonnia muskelia. Sanothiin, ette sillä oli histuurian kaikhiin pienimät aivot suhtheessa kropan painhoon/ jos niitä vertaa kropan painhoon." ¶
huusi Tryymi Trulssile. "Tuo kääpiö sano, ette 'pienet aivot'!" ¶
huusi Trulssi Bullele ja nappasi häntä paijankraakasta/ paijankraijasta/ kraivelista/ paijankauluksesta. "Sie sanoit, ette 'pienet aivot'." ¶
Bulle huokasi. "Tet häävyttä kuunela vähän tarkemin/ tet häävyttä olla vähän paremin kuulola. Idiotus Kolossaluksela ¶
olthiin itteasiassa kolme kertaa suuremat aivot ko teän kummanki aivot yhtheensä. Mutta siihen verrattunna, ette sillä oon kaheksankymmentä tonnia muskelia, oon sen aivot kuiten rohki pienet. Ymmärättäkös tet? Soon simppeliä matematiikkiä/ simppeli rätinki." ¶
Trulssi ja Tryymi kattothiin epävarmana/ epäluulosesti (usikkert ??) toishiinsa. ¶
"Nyt soon nokko näitten aivopraatitten/ aivoporinoitten kansa," sano Trulssi ja päästi otheen/ irti ???? Bullen paijankraakasta. "Missäs se pulveri oon, senki mikrotöffeli?" ¶
Bulle vilkuili valphaana ympärille. viskutti hän. "Ko tet kerta oletta melkhein kranneja, niin tet saatta nyt tietää jotaki, mitä toiset ei tiä." ¶
Trulssi ja Tryymi siirythiin/ tulthiin likemäs jotta het kuultais, mitä Bulle sano. ¶
"Huomena, tässä juomafonteenin tykönä," viskutti Bulle, "met aijoma Liisan kansa muistela kaikile koulukläpeile sen, mitä tet halvaatta tietää. Mutta tämä oon tyhä meän kesken. OK? Älkää muistelko kelheen mithään." ¶
"Siittä mie panen oman pään pantiksi," sano Tryymi. ¶
Trulssi tuijasi Bullea siihen malhiin, ette hän ei aivan/ juuri tykäny siittä, mitä Bulle sano, mutta ei siihen häthään kyeny hoksaamhaan, mitä se vois olla. Ja ennen ko Trulssi ehätti sitä sen pitemälle hunteeramhaan, soi koulun kello onneksi jo sisäle. ¶
Sen iltapäivän istuthiin Liisa, Bulle ja tohtori Rohtori yhessä. Het suunitelthiin ja valmistelthiin aina siihen asti, ko alko tulheen hämärä/ pimeä. Het piirethiin plakaatin, jonka het aijothiin henkastaa/ ripustaa veräjhään/ porthiin, niin ette kaikin nähthiin, missä heän putiikki oli. Het panthiin myyntipöyväle rahaliphaan/ raharasian ja vaihtorahan, ja sitte het valmistethiin/ tehthiin pierupulverin. Het kaajethiin pienhiin plastipussiin teelusikallisen verran Tohtori Rohtorin Tyystin Tavalista Pierupulveria. ¶
Het päätethiin, ette yksi pussi maksais kolme kruunua/ ruunua. Vaikka Liisa ja Bulle meinathiin, ette tohtori Rohtorin häätys saaja ittelensä rahat, oli tohtori vaatimalla vaatinu, ette het jaettais tienastin kolmheen oshaan/ heän kaikitten kesken. ¶
"Älkää vain ottako pulveria väärästä norjanklasista, mennee pushiin piiain pierunauttipulveria sen tavalisen pulverin sijhaan," hymisteli/ myhhäili tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle. Hänen vasthuula oli panna teelusikallinen spesiaaliplantattua/ erikoisplantattua pierunauttipulveria kolmheen erhiin konvulythiin, joista vailuthiin tyhä postimerkit (frimerk ??). Liisa oli kirjottannu konvulytitten pääle: NASA, Ameriikan yhistynheet staatit/ valtiot. Säilytethään poissa kläpitten näkösältä/ Ei saa säilyttää kläpitten näkösällä/ Ei kläpitten käshiin/ käythöön. ¶
Het saatethiin nähhä, kunka pääskyset tehthiin akropaattisia sukeluksia ja svingiä suuren päärynäpuun yllä, ja pyyvethiin insektiä iltaruaksi ennen pimeän tuloa. ¶
"Mitäs tet oletta hunteeranheet tehhä niilä meän tienaamilla rahoila, mitä met tulema tienaamhaan?" kysy Liisa. ¶
"Mie aijon ostaa itteleni uniformun, niin ette/ jotta mie saatan pelata koulukorpsissa," sano Bulle. ¶
"Mie aijon ajjaa sivuvaunulisella muturisykkelillä Pariishiin," sano tohtori Rohtori. "Ja entäpä sie, Liisa?" ¶
"Mie aijon ostaa lentopiletin/ flyyipiletin Sarpsporkhiin ja käyvä Annan tykönä," sano hän. "Jos met ylipäätänsäkhään tienaama niin paljon rahhaa." ¶
Tohtori Rohtori nauro. "Jos niin käypi, niin sitte sie saat minun kolmannesosan. Ei mulla ole niin hoppu sen Pariisin reisun kansa." ¶
"Sie saat minun kolmannesosan kansa," sano Bulle. "Muori saattaa sikkaristi ommela uuven koulukorpsiuniformun." ¶
sano Liisa. Hän tuli niin iloseksi, ette posket vallan punotethiin/ ette posket menthiin/ tulthiin vallan punaseksi. Eikä se ollu tyhä sen tähen, ette hän tajusi nyt saavansa sikkaristiki nokolti/ nokosti rahhaa, ja saattais käyvä Annan tykönä, vaan/ mutta hän tajusi, ette tohtori Rohtori ja Bulle olthiin kilttejä sen tähen, ette het tykäthiin hänestä (kökkö!!!). Liisa mielestä oli soma, ette hänestä tykäthiin - monitten mielestä ?????????? ¶
Mutta hän huomasi, ette hänen mielestä oli eriliikasen soma, ette Bulle ja tohtori Rohtori tykäthiin hänestä. ¶
"Mitä sie Pariisissa aijot, professoori?" kysy Bulle. Samala hän kaato varovaisesti pulveria yhtheen pussiin ja liimasi sen teipilä kiini. ¶
"Voi, se oon pitkä histuuria," sano tohtori ja katto kaukasuutheen. "Pitkä, pitkä histuuria." ¶
"Oonko sillä kuvala, mikä hengaa kellarin seinälä, jotaki tekemistä tämän asian kansa?" kysy Liisa. "Sillä kuvala, missä sie olet sen tyttären ja muturisykkelin kansa Eiffelitornin juurela." ¶
"Se vain stämmää, Liisa." ¶
"Muistele lissää." ¶
"Voi, ei siinä ole niin paljoa, mitä muistela. Mulla oli tsääreste (????) sielä. Hänen nimi oli Juliette. Mie aijoin naija hänen (vi skulle gifte oss ???)." ¶
"Muistele vielä," viskutti Liisa innokhaana. "Muistele, tohtori Rohtori." ¶
"Mie pölkään pahhaa/ pahhoin, ette se oon tyhä semmonen vanhaa ja tylsä histuuria." ¶
Mutta Liisa ei antanu myöten, ja niinpä tohtori Rohtorin hääty viimen antaa myöten. Ja tähhään lajhiin hän sen muisteli: ¶
"Mie opastuin Juliette Margariinin kansa silloin ko mie studeerasin kemiaa Pariisissa. Siittä oon monta, monta vuotta aikaa. Hän kans studeerasi kemiaa, ja ko met silloin näimä ensimäisen kerran toisema, niin se varsin pani, ette ... öh, 'päng!'. Juliette oli ruskeasilmänen, pieni ja kaunis/ sievä. Ja mie taasen olin ... no, ainaski nuorempi ko nyt. Mutta vissi sarmi mulla hääty olla, sillä Juliette ja mie olima varsin (kjärester ??). Met olima yhtä erottamattomat ko kaksi atomin partikkelia, joissa oon vastakkainen latinki." ¶
"Antheeksi. Niin ko magneetti ja kylmäkaapin/ tsööleskaapin (???) ovi. ¶
"Jaa niin/ Ahaa." ¶
"Juliette ja mie olima päättänheet (fast bestemt ??) naija sen jälkhiin ko kerkeäisimä studeeraamasta. Mutta siinä oli yksi probleemi. Julietten faari, kreivi/ reivi/ kreevi Margarin, oli äveriäs ja mahtava mies, joka istu yniversiteetin styyrissä. Ja hänelä oli vallan toisia suunitelmia/ aikomuksia Juliettea varten ko se, ette Juliette nais norjalaisen kotamikon, jonka suonissa ei holvaa/ virtaa troppiakhaan sinistä verta. Sen jälkhiin, ko Juliette meni muistelemhaan faarile, ette hän aikoo naija minun, ei hän tullu ennää takasin/ takashiin. Ja ko mie sitte ringasin sinne, niin minule sanothiin, ette Juliette oon siukka/ sairas/ kipeä, eikä saata porista minun kansa. ¶
Päivän sen jälkhiin mie sai yniversiteetin styyriltä preivin, missä seiso, ette minun viisathiin ulos yniversiteetistä yhen huonosti lykästynheen eksperimentin tähen. ¶
No, ei se ollu mikhään suuri asia, tyhä semmonen nitroklyseriiniplantinki, jota mie satuin puistamhaan liika kovasti. Sitte se räjähti ja ... no, siinähän sitte tärväinty vähän yhtä jos toista. Mutta semmostahan tapattu päntiönhään. Ja tämä oli tapattunnu jo monta kuukautta aikaa/ sitte, niin ette mie olin sen preivin tähen vallan ällistynny. ¶
Samana yönä mie heräsin siihen ko telefuuni ringasi. Se oli Juliette. Hän viskutti, ette hän rakasti minua, ja ette hän aiko oottaa minua. Sitte hän laski luurin hopusti alas. Meni vielä muutama päivä ennen ko (politi ??) nouti minun. Silloin mie tajusin, ette kuka se oli oornanu kaiken. Politi ?? ojensi preivin, jossa seiso, ette mie en saanu ennää asua Franskassa, koska mie en studeerannu, eikä mulla ollu työtä. Sitte het kuskathiin minun lentokentäle (flyplass ??) ja panthiin minun ensimäisheen masiinhiin, mikä meni Norjhaan. Het sanothiin, ette mie en sais tulla takasin/ takashiin ennen ko mie olisin rikas, aatelinen tahi kuulusa. Ja syystä ko mie en ole niin seppä rahoitten kansa, eikä minun suonissa holvaa sininen veri, päätin mie tulla kuulusaksi keksijäksi (??). Mutta se ei ole niin helppoa siksi ko niin paljon oon jo keksitty. Mie työtelen yötä ja päivää jotta mie keksisin jotaki, mikä oon aivan, aivan/ vallan uutta. Sitte mie saattasin reisata takashiin ja löytää minun Julietten." ¶
sano Liisa ko tohtori Rohtori heitti muistelemasta. ¶
"Tiäks sie mitä?" sano Bulle. "Tohtori Rohtorin Pierupulveri tekkee sinut kuulusaksi ympäri maailmaa. Soon selvä ja sikkari ko pläkki (brennsikkert ??)." ¶
"Jaa, senhän met saama nähhä," sano tohtori. ¶
Het kuulthiin, kunka heinähyppääjä (gresshoppe ??) hiero jalkoja yhtheen. Se oli kevhään ensimäinen heinähyppääjä (gresshoppe ??), ja siittä het tiijethiin, ette heti olis kesä. Mutta toistaseksi oli tyhä kevät. Sitte het tuijotethiin ylös kohen kuuta, mikä hengasi päärynäpuitten yllä kalpeanna ja melkhein läpinäkyvännä. ¶
BULLE SEISO KORKEALLA JUOMAFONTEENIN PÄÄLÄ mistä kläpit kaikin saatethiin nähhä ja kuula hänen. ¶
"Tohtori Rohtorin Pierupulverin myyhjään Kanuunatien päässä, portin tykönä seisoo plakatti!" ¶
Bulle huutaa koilotti, vaikka oli niin vaitonaista, ette hän olis hyvinki saattanu puhua aivan tavalisela äänelä. ¶
"Met alotamma kello kuusi ja heitämä poijes kello seittemän! Ei tönimistä, päästäkää pieniimät ensin ja pierä ei saa ennen ko oletta menheet kauvemaksi. Oonko ymmäretty?" ¶
"Ymmäretty oon!" huuvethiin kaikin köörissä. ¶
"Oonko jotaki kysyttävvää?" ¶
Bulle katto väkisakia ja huomasi, kunka takimaisten joukosta nousi yksi käsi ilmhaan. ¶
"Oonkos se vaaralista?" piipitti vaisu ääni. ¶
sano Bulle vakavanna. "Soon valitettavasti yksi vaaralinen puoli tässä pulverissa." Kaikilta menthiin kasuvet pitkiksi ällistyksestä. ¶
"Sitä saattaa piiain nauraa ittensä hengiltä," sano Bulle. ¶
Koko saki huokasi helpotuksesta. Sitte koulun kello soi sisäle. ¶
"Met näjettelemä sitte iltapäivälä!" huusi Bulle ja hyppäsi alas vesifonteenin päältä. Joku aplodeerasi ja huusi hurraata, ja sakista kuulu ootusta täynä oleva mumina, samala ko het vähin hajjainuthiin ja menthiin kukanenki omhiin suunthiin. ¶
"Kysy pareminki jos soon joku, joka ei tule," sano Bulle. "Ekkös sie nähny, kunka niilä silmät kiiluthiin? Sie saatat hyvinki jo tilata sen flyyipiletin Sarpsporkhiin, Liisa." ¶
"No sitte vain," sano Liisa, vaikka ei hän sisimilthään ollu ollenkhaan sikkari asiasta. Mutta hän nyt ei ollu juuri koskhaan sikkari yhtikäs misthään. Liisa nyt vain sattu olheen/ olemhaan semmonen. ¶
"Soon selvä ko pläkki," sano Bulle ja nosti käjet ylös niin ko olis soittanu trumpettia. Bulle nyt vain sattu olheen/ olemhaan semmonen. ¶
Koulupäivän jälkhiin juosthiin Liisa ja Bulle kothiin ja tehthiin vielä viimisiä valmisteluita. Päiväruoan jälkhiin het juosthiin tohtorin siljole, missä Rohtori oli ottamassa nokosia penkilä. ¶
Het annethiin tohtorin nukkua ja samala het kiinitethiin plakatin porthiin/ veräjhään. Siinä seiso: TOHTORI ROHTORIN PIERUPULVERIA SAATTAA OSTAA TÄSTÄ, EIKÄ MISTHÄÄN MUUSTA PAIKASTA MAAILMASSA. ¶
Liisa ja Bulle otethiin kenkälootitten kannet ja kartongit, joihin het olthiin fiinisti staplanheet pulveripusseja, ja laitethiin net pöyväle. Sitte het istuthiin kumpanenki omale toolile pöyvän äärheen ja asetuthiin oottamhaan. ¶
"Kello oon kymmentä vaile kuusi," tietotti Liisa. ¶
"Oleks sie jännässä?" hymmyili Bulle. ¶
Liisa nyökkäsi. ¶
Ko kello oli viittä vaile kuusi, sano Liisa Bullele, ette kello oli viittä vaile kuusi. Linnut laulethiin päärynäpuissa. Sitte ko kello tuli kuusi, sano Liisa Bullele, ette kello oli kuusi. Ja sitte ko kello oli kaksi minuttia yli kuuven, vilkasi Liisa jo yheksännen kerran kelloa sen jälkhiin ko kello oli tullu kuusi. ¶
"Missä het viivytelhään/ viivythään?" kysy hän huolestunheena. ¶
"Ota sie lungisti," sano Bulle. "Het tarvithaan aikaa jotta het löyvethään perile." Hän oli laittanu käjet risthiin ja heilutteli tytyväisennä jalkoja. ¶
sano Liisa. ¶
Bulle ei vastanu. ¶
Kymmenen yli kuuven het kuulthiin tohtori Rohtorin örähtelevän penkilä. Het nähthiin, kunka tohtori ensistä räpytteli silmiä ja pomppasi sitte äkisti penkiltä ylös: "Hyät hyssykät! Olenko mie nukkunu kaiken sivutte?" ¶
"Periaatheessa et," sano Liisa. "Kukhaan ei tule." ¶
sano Bulle. "Het ei tule vielä. Mutta tyhä oota." ¶
Kvarttia yli kuuven huokasi tohtori Rohtori melkheinpä äänettömästi. ¶
Kymmentä vaile puoli seittemän krappasi Bulle niskaa ja mutisi jotaki nykyaijan kläpeistä, jokka ei saata ees pittää sovitusta ajasta kiini. ¶
Viittä vaile puoli seittemän paino Liisa ottan pöyvänplaattaa vasten. "Mie arvasin tämän," valitti hän. ¶
Puoli seittemältä het päätethiin laittaa kampheet kashoon/ kassoon. ¶
hymmyili tohtori Rohtori murheelisena, ko viiminenki loota oli peitetty kannela. "Met saatama freistata uuvesti jonaki toisena päivänä." ¶
"Ei tänne kethään tule," sano Liisa puurosella äänelä. Hän oli itkun parthaala. ¶
"Mie en ymmärä tätä," sano Bulle ja puisti päätä. ¶
"Eipäs anneta myöten," sano Rohtori. "Mie olen jo vuosia tehny keksintöjä, joita kukhaan ei halva. Ei se maailma tähhään lopu. Sitä vain ei saa antaa myöten. Huomena mie aijon hoksata jotaki, mikä oon vielä fantastisempaa ko Tohtori Rohtorin Pierupulveri." ¶
"Sunkhaan sitä saata hoksata mithään, mikä oon vielä fantastisempaa ko Tohtori Rohtorin Pierupulveri," sano Bulle. ¶
"Mie menen ja laitan maaten," viskutti Liisa. Pää painuksisa ja käjet riipuksissa lähti hän kävelemhään kohi porttia/ veräjää. ¶
"Hyvvää yötä," toivotethiin Bulle ja tohtori Rohtori. ¶
Sitte het istuuvuthiin siljon penkile. ¶
sano tohtori. ¶
sano Bulle. ¶
"Piiain mie alan rakentamhaan sitä aikamasiinia, mitä mie sunittelin jo viimi vuona," sano tohtori Rohtori ja katteli ylhäälä lentäviä pääskysiä. ¶
"Oonkhaan se kunka vaikea pykätä ylös semmosta masiinia, mikä ilmasta tekkee karamellipuddinkia?" kysy Bulle ja katteli hänki ylhäälä lentäviä pääskysiä. ¶
Ja siinä het istuthiin kunnes het kulthiin Liisan äänen portin/ veräjän tyköä: ¶
"Kuulkaahan …" sano hän. ¶
"Niin?" sanothiin tohtori ja Bulle köörissä. ¶
"Täälä oon joku," sano Liisa. ¶
"No, kuka? ¶
"Tet häävyttä kyllä itte tulla kattomhaan." ¶
Bulle ja tohtori nousthiin ylös ja menthiin portile/ veräjälle. ¶
sano tohtori Rohtori äimistynheenä. "Vai mitä sie sanot, Bulle?" ¶
Mutta Bulle ei sanonu yhtikäs mithään, sillä Bullele tapahtu se, mitä hänele ei pruukanu juuri koskhaan tapahtua. Bulle oli vallan äimänä ällistyksestä. Hän ei saanu sanotuksi ei niin sannaakhaan. Sillä portin ulkopuolela, ja pitkin Kanuunatietä, seiso koko raito kläppiä niin pitkäle ko silmä kanto. Tahi ainaski niin pitkäle ko Kanuunatietä piisasi. ¶
"Missä tet oletta viipynheet?" kysy etumainen kläpistä, poika jolla oli Tottenham-cäpsi. "Met olema seisonheet tässä jo rapiat puoli tiimaa." ¶
Silloin Bulle sai viimenki puhekyvyn takasin/ takashiin. ¶
"Mutta … miksis tet että tulheet sisäle?" ¶
" Sen tähen, ko tässä plakaatissa seisoo näin," sano poika, jolla oli Tottenham-cäpsi. "Tässä seisoo, ette Tohtori Rohtorin Pierupulveria saattaa ostaa TÄSTÄ, eikä MISTHÄÄN MUUSTA PAIKASTA MAAILMASSA." ¶
"Niin?" sano Bulle hämmästynheenä. ¶
"Ja TÄSSÄ oon TÄSSÄ, eikö niin?" sano poika. "Eikä TUOLA sisälä." Toiset, jokka seisothiin kans raijossa, nyökytelthiin. ¶
Silloin Liisa otti laukusta tyssipännän, meni plakaatin tykö, veti ylitte sanan TÄSSÄ, ja kirjotti sen sijhaan TUOLA sisälä. ¶
"Sitte met laitama toimeksi/ töpinäksi!" huusi hän niin lujasti, ette juuri viimisimmätki raijossa kuulthiin. ¶
Ko kello oli seittemän ja Bulle sulki portin/ veräjän, oli ulkopuolela vielä sakia raijossa. Mutta pulveri oli tyystin loppu. ¶
"Lophuunmyyty," huusi Liisa ja ilmotti, ette kaikin jokka ei olheet saanheet ostaa pierupulveria, saatethiin tulla takasin/ takashiin seuraavanna päivänä, sillä silloin oli tohtori Rohtori tehny taasen enämen pulveria. Ja vaikka jokunen tieten oli ensistä vähän pettyny, niin alethiin het jo innossa oottamhaan seuraavaa päivää. Sillä pitkin Kanuunatietä, missä kuljethiin het, jokka olthiin saanheet ostaa pulveria, saatto jo kuula pierunpauketta ja naurunremakkaa. ¶
sano Liisa ko kaikin olthiin menheet. Sitte hän kellahti oikoselheen siljon toolhiin. ¶
sano Bulle. ¶
"Tiättäkö mitä?" korisi tohtori Rohtori. "Tätä met häävymä feirata. Mitäs tet sanotta jos met söisimä vähän …" ¶
huusi Liisa ihastuksissa. ¶
"Puolitoista meetteriä!" huusi Bulle ja hyppäsi ylös ja alas toolila. ¶
Tohtori häipy sisäle. Ja ko hän tovin kuluttua tuli takasin/ takashiin, oli hänelä myötä pissiin karamellipuddini, mitä Bulle ja Liisa olthiin koskhaan nähneet. ¶
"Mie tehin tämän vähän niin ko varalta," sano Rohtori ja hymmyili kälmisti. ¶
Ja samala ko pääskyset piirethiin/ tegnathin ihmeelistä puukstaavia iltataivhaale, joka kaareentu päärynäpuitten ylitte, laskeutu vaitonaisuus tohtori Rohtorin siljole. Viimen ei kuulunu ennää muuta ääntä ko maiskutus, ko kolme suuta ahmithiin yhen meetterin ja neljänkymmenenviijen senttiimeetterin pittuista karamellipuddinkia. ¶
Kapitteli 12 ¶
TRULSSI JA TRYYMI LENNETHÄÄN/ Trulssin ja Tryymin lähtölaukaus/ lentoreisu ¶
KO LIISA TULI ULOS PORTISTA/ VERÄJÄSTÄ varhain seuraavanna aamuna, seiso Bulle jo oottamassa koulusäkki sölässä. ¶
"Ootakko sie, ette joku menis sinun kansa sammaa/ yhtä matkaa?" kysy Liisa. ¶
sano Bulle. ¶
Sitte het lähethiin kävelemhään. ¶
"Faari ja muori kysythiin, ette mitä met oiken hommasimma tohtori Rohtorin siljola eilen" sano Liisa. ¶
"Sunkhaan sie vain muistelu sitä?" kysy Bulle. ¶
"Jo vain, tieten," sano Liisa. "Sunkhaan se ole mikhään sallainen asia?" ¶
venytti Bulle. "Mie vain en tohi muistela muorile asioita, joita mie piän hauskana. Silloin muori melkhein aina hoksaa, ette soon vaaralista, ruokotonta tahi jotaki muuta sinne päin/ käsin." ¶
"Siinä hän piiain saattaa olla melkhein aina oikeassa," sano Liisa. ¶
"Niin, sehän se justhiinsa oonki niin ärsyttävvää," sano Bulle ja potkasi pikku kieveä. "Mitä sinun vanhiimat sanothiin?" ¶
"Faari sano, ette se oon hyvä jos mie tienaan ommaa rahhaa, niin hänen ei tarvitte sitä tehhä." ¶
"Oo? Hänkö meinasi, ette se ei ole vaaralista?" ¶
"Piereminen? Ei ainaskhaan." Liisa hunteerasi tovin ennen ko hän jatko: "Mutta mie en muistelu hänele Pierunauttipulverista." ¶
Bulle nyökkäsi. "Viishainta niin." ¶
"Sitäpaitti mie olen saanu itean," sano Liisa. ¶
"Sitte se sikkaristi häätyy olla hyvä," sano Bulle. ¶
"Kunka niin?" ¶
"No, ko sulla pruukaa olla melkhein tyhä hyviä iteoita." ¶
"Mie hunteerasin, ette pierupulverihan ei maistu mitenkhään erinomaselta," sano Liisa. ¶
"Sehän ei maistu yhtikäs milthään," sano Bulle. ¶
"Ja sehän oon soma pierä," sano Liisa. "Mutta mitä jos met laitama siihen vielä vähän makua, niin sitte sitä olis soma syä kansa?" ¶
"Mitä mie sanoin," sano Bulle. "Tyhä hyviä iteoita. Mutta mitä makua met siihen laitama?" ¶
"Sehän oon selvää," sano Liisa. "Mikäs soon maukhainta mitä sie olet maistanu viimi aikoina?" ¶
"Sehän oon selvää," vastasi Bulle. "Tohtori Rohtorin karamellipuddinki." ¶
"Justhiin! Ja met tehemä niin, ette met lissäämä pierupulverhiin viisi prosenttia karamellipuddinkiessensiä." ¶
"Nerokasta!" huusi Bulle. ¶
kuulthiin het äänen sanovan aivan heän takana. "Piäkssie Tryymi, ette se kuulostaa nero-khaalta?" s. 100 ¶
"Kuulostaa pikeminki hölynpölyltä," sano toinen ääni aivan yhtä likelä. ¶
Bulle ja Liisa käänythiin hithaasti ympäri. Het olthiin niin innossa, ette het tystiin unhotethin pysättyä ja kattoa, jos se olis turvalista mennä Tryymin ja Trulssin talon/ huonheen ohitte. Ja nyt net kaksi mahottoman suurta klossia seisothiin siinä. Suut mahottoman suuressa virnheessä het kumpiki jauhaa pureskelthiin mahottoman suurta fyyrstikkiä (???). Leukaluut tyhä liikuthiin ylös ja alas heän paksuissa tynnyripäissä. ¶
"Hyvvää aamuu, pojat," sano Bulle. "Valitettavasti met häävymä pittää hoppua, rouva Troppi ei tykkää siittä, ette hänen nerokhaat oppilhaat tulhaan liika hiljain koulhuun." ¶
Tämän Bulle freistasi sanoa keveästi ja pinnistelemättä, mutta Liisa kyllä kuuli Bullen äänestä, ette hän ei sittenkhään ollu niin ylön sikkari. Bulle koppasi Liisaa käjestä kiini ja oli aikeissa rukattaa, mutta Tryymi oli jo asettunnu heän etheen. ¶
Trulssi nojasi stakittiveräjhään ja rullasi fyyrstikkiä suunpielestä toisheen. "Met emmä saanheet sitä pulveria eilen." ¶
"Vishiin tet sitte asetuitta liika hiljain raithoon," sano Bulle ja nielasi. "Tet häävyttä freistata iltapäivälä uuvesti." ¶
Trulssi nauro. "Kuulikko sie mitä se sano, Tryymi? Asettua raithoon?" Tryymi kansa kiirehti/ hoksasi alkaa nauramhaan. ¶
"Kuulehan sie (fregnete maursluker ??)," sano Trulssi matalalla äänelä ja koppasi Bullea kraakasta/ kraijasta/ kraivelista kiini. "Met emmä aijo seisoa raijossa, emmäkä maksaa mithään siittä juksipulverista. Älyäkkös sie? Met halvaama sen pulverin justhiin tässä ja nyt. Jos ei, niin …" ¶
Fyyrstikki vippasi suupielessä ylös ja alas samala ko hän ylen keskittynheesti tuijotti Bullea. ¶
"Jos ei, niin mitä sitte …?" viskutti Bulle. ¶
Trulssi oli miettiväisen näkönen. ¶
"No, Trulssi," sano Tryymi. "Muistele niile, ette mitä sitte …" ¶
"Piä suusti!" huusi Trulssi. "Anna ko mie konsentreeraan/ keskityn …" Hän konsentreerasi/ keskitty. Sitte hänen kasuvitten ilme kirkastu. "Joo, jos ei, niin sitte met voitelemma teät honningilla ja köytämä teät kiini tuon tammen latvhaan. Sitte varikset saahhaan syä teät." ¶
Trulssi peekkasi suurta tammea, mikä oli ainaski yhtä paksu ko neljä Liisan faaria yhtheensä. Ja kaksi Trulssin ja Tryymin faaria. ¶
Het kaikin kattothiin ylös. ¶
"Oi," sano Bulle. ¶
"Oi," sano Liisa. ¶
"Oi, oi," sano Tryymi. ¶
Sillä tammi oli niin suuri, ette sen ylimät oksat (subbet ??) taivhaala ohitte seilaavitten valkositten pilvitten reunaa. ¶
"Siinä taphauksessa," sano Bulle, "met häävymä kattoa jos met löyvämä ratkasun/ löösningin. Jos sie saattasit toviksi päästää irti …" ¶
Trulssi irrotti otheen, ja Bulle alko kaivamhaan plakkaria. Ko hän oli hakenu läpi kaikki kuusi plakkaria, mikkä hänelä oli housuissa, alko hän kaivamhaan niittä kuutta plakkaria, mikkä hänelä oli jakissa. ¶
Trulssi tuli kärsimättömäksi. sano hän. ¶
"Mie olen sikkari, ette mulla oon yksi pussi jossaki täälä," mumisi Bulle. ¶
"Ei meilä ole aikaa joutavanpäiväsille/ plöffimaakkereille," sano Trulssi. "Tryymi, nouva honningin ja köyven." ¶
"Oota!" huusi Bulle toivottomana/ epätoivosenna. ¶
"Met alama tästä tyttärestä ensistä," sano Trulssi ja koppasi Liisaa käjestä. ¶
sano Bulle ja piti esilä pussia, missä oli harmaata pulveria. "Se tekkee kolme kruunua." ¶
"Kolme kruunua!" Trulssi tarttu Bullea käjestä, nappasi pussin ittele ja sylkäsi puoliksipurrun fyyrstikin Bullen kourhaan. "Katto, siinä oon sulle. Nyt sie saatat mennä kothiin ja sytyttää ittesti tulheen." ¶
"Hoo, hoo," nauro Tryymi. ¶
Trulssi katto eppäilvänä pussia. "Mitä tässä lukkee?" sano hän. ¶
"Tohtori Rohtorin Pierupulveri," kiirehti Liisa sanomhaan. ¶
"Piä suusti, kyllä mie saatan lukea!" rääkky/ kirku Trulssi. ¶
"Jaa, antheeksi vain," sano Liisa (snurt ??). ¶
sano Trulssi. ¶
sano Tryymi. ¶
"Sie ensistä," sano Trulssi Tryymile. ¶
"Ei, ko sie ensistä," sano Tryymi Trulssile. ¶
"Tethän saatatta jakkaa sen," sano Bulle. ¶
"Piä suusti!" rääkky Tryymi, ainaski yhtä kovvaa ja korkialta ko mitä Trulssi justhiin oli tehny. ¶
Sitte het avathiin pussin, ja Trulssi kaato siittä tasan puolet Tryymin kourhaan ja puolet omhaan kourhaan. Het heitethiin hoppusen silmäyksen toishiinsa ja sitte het nielthiin pulverin. ¶
"Se maistuu makeammalta sitte ko met lissäämä siihen vielä karamellipudd ..." alotti Liisa. ¶
huuvethiin Trulssi ja Tryymi suu täynä pulveria. ¶
"Eihän tässä tapahu yhtikäs mithään," sano Trulssi ko oli saanu nielyksi pulverin. ¶
"Seittemän," sano Bulle. ¶
"Ettämitä?" ¶
sano Bulle. ¶
Trulssi käänty kohi Liisaa. ¶
Mutta Liisa tunsi ittensä loukatiksi (fornärmet ??) ja seiso käjet puuskassa ja suu mutrussa sen näkösennä, ette hän nyt ei ainakhaan aikonu vastata. ¶
sano Bulle. ¶
"Trulssi ..." sano Tryymi. "Mie tunnen, ette jotaki tapattuu ... se .. se .. niin ko kutittais vattassa." ¶
Trulssi rynkisti ottaa ja katto ommaa vattaa. ¶
sano Bulle. ¶
"Hei, nyt mieki tunnen sen," sano Trulssi. Leveä hymy levisi hänen kasuville samala ko Bulle sano: ¶
sanothiin Trulssi ja Tryymi. Mutta sitä ei kukhaan ennää kuulu. Sillä ainua, minkä kaikin kuulthiin, oli mahoton pamhaus, mikä herätti nekki Kanuunatien asukhaat, jokka ei olheet vielä ehättänheet herätä sinä aamuna. ¶
Liisa hiero silmistä poijes tiepölyä, mikä oli tyystin tehny hänen sokoksi, mutta siltikhään ei kvyeny näkheen muuta ko Bullen. ¶
"Mihin het kavothiin/ hävithiin?" kysy hän. ¶
Bulle viisasi peukalolla ylös taivhaale. ¶
Liisa katto epäuskosenna Bullea. "Sie ... et kai sie vain antanu heile ... ?" ¶
Bulle nyökkäsi. ¶
"Pierunauttipulveria? Sie olet hullu, Bulle!" Liisa laitto käjen varjoksi silmitten etheen ja tuijotti ylös taivhaale. ¶
"Se oli joko het tahi met," sano Bulle ja katto hänki ylös. ¶
"Het oon poissa," sano Liisa. ¶
"Kokonhans poissa," sano Bulle. ¶
"Mie piän siihen saattaa mennee pitkä tovi, ennen ko met taasen näjemä heät," sano Liisa. ¶
"Saattaa olla, ette emmä näje ennää koskhaan/ ikinä," sano Bulle. "Ei mutta, ootappa pikkusen." ¶
Ko het nyt olthiin saanheet kuulon takasin/ takashiin korvhiin, saatethiin het kuula kestopierun/ pitkäkestosen pierun jurinaa/ turinaa. Ja surkean äänen. ¶
"Auttakaa!" huusi ääni. "Auttakaa, met putoamma!" Se kuulosti siltä niin ko sekä pierunturina ja ääni kuuluthiin tammesta. ¶
Liisa ja Bulle menthiin puun tykö, ja sielä, aivan ylhäälä puunhaarassa/ puunmukassa, saatethiin het nähä/ nähhä/ nähjä jotaki, mikä näytti kahelta parilta juoksukengitten pohjia. Trulssi ja Tryymi hengathiin käsistä tammen ylimälä oksala, ja pitkä pieru/ kestopieru sai koko puun ja heän alla olevat lehet tärisemhään. ¶
"Muori!" huusi Trulssi. ¶
"Faari!" huusi Tryymi. ¶
Bulle alko nauramhaan, mutta Liisa koppasi häntä käjestä kiini. "Met häävymä saaha heät alas," sano hän. "Muutoin tässä saatta käyvä pahoin/ huonosti." ¶
sano Bulle. "Mie tyhä häävyn ensistä nauraa lophuun/ valmhiiksi." ¶
Ja sitte hän nauro. Ja ko Liisa kuunteli Bullea, ei hänkhään saattanu pijätellä naurua/ olla nauramatta/ olla ilman nauramatta. Niinpä net krannit, jokka olthiin heränheet hirmusheen pamhaukseen, ja jokka nyt olthiin avattu klasin ja kurkathiin ulos, kuulthiin kolme asiaa: Joku huusi muoria ja faaria, joku nauro, pluss pärisevän äänen, mikä jotensakki muistutti … mutta sunkhaan se saattanu olla? … joo, jo vain se oli: ehta maratoonipieru. ¶
"Jos met nyt aijoma pelastaa teät, niin tet häävyttä hopusti tehä/ tehhä/ tehjä justhiin niin ko mie sanon, ennen ko pierut tyystin loputhaan!" huusi Bulle ylös Trussile ja Tryymile. "Olettas tet ymmärtänheet?" ¶
"Tyhä auta meän alas!" huusi Trulssi. ¶
piipitti Tryymi, "Ja täti!" ¶
"Nostakaa jalkoja niin, ette perset peekkaa kohi maan/ maata, ja päästäkää otheen irti!" huusi Bulle. "Nyt heti varsin?" ¶
Trulssi ja Tryymi olthiin niin kauhussa, ette het ( rett og slett ??) tehthiin niin ko Bulle sano/ käski. Het päästethiin irti otheen. Ja niin het kötistelthiin alas oksitten läpi, ja samala het revithiin myötä melkosen määrän lehtiä ja tämmennötteriä. Viimen het laskeuvuttiin passelin mojovasti kummule Liisan ja Bullen etheen. ¶
sano Bulle ja rullasi valmhiiksipureskeltua fyyrstikkiä suunlaijasta toisheen. "Halvaattakos tet enämen?" ¶
sano Tryymi. "Mielelhään ei." ¶
"Ei sitte," sano Bulle. "Se tekkee sitte kolme ruunua/ kruunua." ¶
sano Tryymi. "Kuulikko sie, Trulssi?" ¶
Mutta Trulssi ei kuulu mithään. Hän makasi oikoselhaan kävelytielä ja tuijotti tyihästi ylös samala ko hän plunkkasi ja plunkkasi/ räpytteli silmiä. ¶
Tryymi kaivo/ penko housuittenplakkaria ja ojensi esile kolmeruunua/ kruunua, mikkä Liisa otti vasthaan. ¶
"No niin, hyät herrat," sano Bulle ja pisti fyyrstikin takaplakkarhiin. "Kello käy, ja met häävymä Liisan kansa jättää teän/ teät." ¶
Sitte Bulle ja Liisa juosthiin/ laukothiin. Het käänythiin/ kurvathiin/ koukathiin koulusiljon portista sisäle justhiin silloin, ko koulu kello soi sisäle. ¶
"Hei, Bulle!" Se oli poika, jonka kasuvet Bulle häjin muisti. "Soli sommaa pulveria! Met menemä tääpänä koulun jälkhiin pellaamhaan jalkapalloa Kollökhaan. Halvaaks tulla myötä?" ¶
"Bulle!" huusi joku toinen. "Börre ja mie olema tulossa ostamhaan tänäiltana enämen prumpsuja. Tulekko sie sen jälkhiin Börren tykö pellaamhaan Playstasuunilla, vai?" ¶
Yksi tyär tuli Liisan tykö. "Minun tykö tulhaan illala muutamiita kamraattia syömhään pizzaa. Saattasikkos sie kans tulla?" ¶
Bulle ja Liisa nikathiin/ nyökäthiin/ nyökytelthiin joka kantile ja juosthiin koulun ovele. ¶
"Kuulekko sie, Liisa," viskutti Bulle. "Meistä oon tullu popylääriä/ popyläärit. Kattoppa vain, niin sie heti saat uuven parhaiman kamraatin." ¶
Liisa nyökkäsi hithaasti/ verkkasesti. ¶
Samala, ko het marsithiin toisten/ toisitten kansa luokhaan, nappasi Liisa Bullea käjestä: ¶
"Kuule Bulle, mie olen hunteerannu pikkusen." ¶
"Niin?" sano Bulle. ¶
Liisa hymmyili ja katto alas. ¶
Bulle rypisti ottaa. "Mikä nyt oon?" ¶
Liisa avasi suun ja oli aikeissa sanoa jotaki. Mutta sitte hän kuiten sulki suun, aivan niin ko hän olis muuttanu mielensä. Ja ko hän taasen avasi suun, oliki se mitä hän sano, aivan jotaki muuta ko mitä hän ensistä oli hunteerannu sanoa: ¶
"Joo, mie se huunteerasin, ette se oli kyllä juuri kummaa, ette sulla oli myötä yksi pussi Pierunauttipulveria. Ja vallan kummaa oli se, ette pussin päälä luki, ette se oli tavalista pierupulveria." ¶
Bulle nosthautti/ kohotti hartioita/ harttiita/ olkapäitä. ¶
"Sie olit suunitellu sen, ekkös vain?" sano Liisa. ¶
"Eilen, ko met istuima tohtori Rohtorin siljola/ puutarhassa, sie pistit yhtheen pussiin tavalisen pulverin sijasta pierunauttipulveria. Sillä sie tiesit, ette jonaki päivänä tulhaan Trulssi ja Tryymi toppaamhaan meän, ja silloin sulla olis yksi pussi myötä, ja sitte sie saatat luurata/ puijata heitä." ¶
Bulle tyhä hymmyili vasthaukseksi. ¶
sano Liisa. ¶
Mutta samala ko Bulle oli vastaamassa, keskeetti rouva Tropin korkea ääni heän: ¶
"Hyvvää aamuu, minun rakhaat lapset. Olkaa niin siivot ja istukaa alas ja olkaa aivan vaiti." ¶
Ja sitte het kaikin tehthiin niin. Ainaski melkhein. ¶
Mutta Trulssi ja Tryymi ei olheet sinä päivänä koulussa. Het olthiin kotona neljän hyvän syyn tähen. Ensimäinen syy oli se, ette se häikiäisen pieni pahalainen olis saattanu piiain hoksata uusia triksiä. Toinen syy oli se, ette toiset koulussa piiain olthiin kuulheet mitä oli tapattunnu, ja unheetettais pölätä Trulssia ja Tryymiä, ja sen sijhaan naurettais heile. Kolmas syy oli se, ette Trulssi ja Tryymi olthiin yksinkertasesti kaksi läpheensä/ kokonhans laiskaa klossia. Mutta se neljäs ja kaikkiin tärkein/ tärkhein syy oli se, ette het tarvithiin apua koston suunittelhuun. Ja kukhaan ei ollu sepämpi suunittelussa ja kostossa, ko heän fatsi/ faari/ fatteri; herra Thrane. Ja nyt heän suuri, lihava fatsi istu suuressa, lihavassa nojjaustoolissa, mikä oli suuressa, lihavassa villassa ja krappasi ommaa kylkifläskiä. ¶
"Interessanttia," sano hän. "Tällä professoorilla oon siis pulveria, mikä saattaa lennättää ihmisen suorhaan taivhaale? Pluss toinen pulveri, jonka eestä lapset oon halukhaita maksamhaan." ¶
sano Trulssi. ¶
sano Tryymi. ¶
"Ei mikhään tollo/ tolpio/ tyhmä itea/ keksintö," sano herra Thrane. Hän virnisti rohki rumasti ja pisti tikun/ pinnin häkhiin/ pyyrhiin, missä kauhistunnu marsviini (??) freistasi päästä pakenemhaan. ¶
"Mie piän mulla oon suunitelma/ plaani, pojat. Sillä suunitelmala met saatama kaikin tienata rahhaa." ¶
riemuitti Trulssi. ¶
huusi Tryymi. "Mikä se suunitelma oon?" ¶
sano herra Thrane. ¶
"Loisto itea!" huusi Trulssi. ¶
"Mistä met alotamma?" kysy Tryymi. "Met alotamma tieten …" sano herra Thrane ja venytti ittensä voihkien kohi telefuunia. "Soittamalla pulisille (politi ??)." ¶
Kapitteli 12 ¶
BULLE JA LIISA TANSATHIIN KOTHIINPÄIN/ käsin/ KOTIA KOHI koulusta. Se oli perfekti/ täyvelinen päivä. Päivä oli alkanu sillä, ette Trulssi ja Tryymi olthiin syönheet Pierunauttipulveria, mikä oli lennättänny heät taivhaishiin. Se jatku sillä, ette kaikin haluthiin olla kamraatit heän kansa. Jopa rouva Troppi oli ollu hyvälä mielelä, ja ko Bulle oli vastanu tavalisheen taphaansa epätavalisesti, niin rouva Troppi oli nauranu niin kovin, ette kyynelheet trillathiin/ vierithiin. Sitte hän klappasi Bullea päälaele ja sano, ette se oon rohki merkilistä, kunka niin monet kummat/ ihmeeliset asiat olthiin saanheet sijjaa Bullen päässä. Ja iltapäivälä het - Liisa, Bulle ja tohtori Rohtori - myytäis vielä enämen pierupulveria, saatais vielä enämen kamraattia, syötäis vielä enämen karamellipuddinkia ja ootettais 17. maikuuta. Niin ette se ei ollu mikhään kumma, ette het tansathiin. Sillä mikäs se saattais ennää mennä hullusti? ¶
Ei mikhään, hunterasi Bulle. ¶
Ei mikhään, hunteerasi Liisa. ¶
Sen tähen het ei hunteeranheet sen kummemin mithään, vaikka Kanuunatielä seiso pulisipiili (politibil ??) parkissa. ¶
"Met näjettelemä päiväruoan jälkhiin," viserti Liisa. ¶
sano Bulle ja hyppäsi portin ylitte. ¶
Hän laukko trappuja ylös, aukasi oven ja oli aikeissa mennä sisäle, ko hänen silmhiin sattu/ osu saki, joka oli menossa korkean ruohon läpi kohi tohtori Rohtorin porttia. Sakissa oli kaksi miestä, joila oli polisiyniformu: yksi, jolla olthiin henkkoviikset/ riippuviikset, ja toinen, jolla olthiin kippuraviikset. Kumpanenki näytethiin rohki päätäväiseltä, ja het pijethiin kiini tohtori Rohtorista, joka kulki heän keskelä ja elehti kiihtynheenä. ¶
huusi Bulle, hyppi alas trappuja ja laukko plankkoaijan tykö. ¶
Saki toppasi ja käänty Bullea kohi. ¶
"Se oon met ko olema laki" sano pulisimies, jolla olthiin henkkoviikset. ¶
"Mitä oikein/ oiken tapattuu?" kysy Bulle. "Mitä tet tohtorista halvaatta?" ¶
"Hän oon rikkonu lakkii ja oortninkkii," sano polisimies, jolla olthiin kippuraviikset. "Ja semmoista met emmä ota kevveesti pulisietatissa." ¶
Tohtori voihki. "Het väitethään, ette mie myyn hengenvaaralista pulveria krannitten lapsile. Niin ko nyt Tohtori Rohtorin Pierupulveri saattais olla vaaralista ees kärpäselle/ sääskele (flue ??)!" ¶
Polisimiehet johatethiin professoorin ulos portista ja kohi parkeeratun pulisipiilin. Bulle laukko heän pörässä. ¶
"Heivakkaa vähän!" huusi hän. "Kukas soon niin sanonu, ette Tohtori Rohtorin Pierupulveri oon vaaralista?" ¶
"Faari, joiđen poikkii tämä helvetinpulveri lennätti suorhaan taivhaishiin," sano henkkoviiksinen ja aukasi yhen piilin takaovista tohtori Rohtorille. "Hän ringasi ja sano, ette met häyđymä aresteerata tämän hullun professoorin. Ja siinä hän kyllä oon oikkeessa. Lähättää nyt pojanklossii sillä viishiin taivhaishiin … Passaa päätästi, siinä oon ovenkarmi, tohtori." ¶
"Mene sie nyt kothiin syömhään päiväruokaa, Bulle," sano tohtori Rohtori samala ko hän suijutti pään ovenkarmin alitte. "Kyllä mie saan klaaratuksi tämän väärinkäsityksen ko met tulema pulisistasuunille." ¶
Mutta Bulle ei antanu myöten. "Pahvikallot! Ei se ollu tohtori Rohtori, joka anto pojile sitä pulveria, mikä sitte lennätti heät ylös tammenlatvhaan!" ¶
"Pahvi-mitä-sie-sanoit?" sano kippuraviiksinen töykeästi/ tylysti. ¶
"Kuka se sitte oli, joka antoi heile sitä pulverrii?" kysy henkkoviiksinen. ¶
"Solin mie," sano Bulle ja seisattu/ asettu harajaloin pulisitten etheen. ¶
Pulisimiehet kattothiin ensistä Bullea, sitte toishiinsa, ja sitte het kumpiki alethiin nauramhaan. ¶
"Tuomonen häikiäisen pieni poikako, niin ko sie?" nauro kippuraviiksinen. ¶
"Sunkhaan tuomosella pätkälä ole mithään tehtävvää näin vakavan rikkomuksen/ asian kansa?" nauro henkkoviiksinen. ¶
"Niin," sano Bulle ja pöyhisteli rinnuksia/ rinnusta niin ko täythöön ploosattu/ pumpattu turska. "Jos tet lain nimessä olisitta pikkusenki kuunelhet, mitä mie sanoin, niin teän skarpit pulisinaivot (hjern??) olis kuulheet, ette pulveri oon lennättänny klossit tammenlatvhaan. Ja tet että ole maininheet yhtikäs mithään jostaki puusta, niin ette kunka mie sen muutoin olisin saattanu tietää?" ¶
sano henkkoviiksinen, nosti pulisinlakkia ja krappasi sen alla olevaa plankkia kalloa. ¶
"Sie praatit assiita. Kunka sie sen sitte tiesit?" ¶
"No ko soon niin ko mie sanon!" jyrisi Bulle. "Solin mie, joka myöi heile pulveria. Ja mie en sunkhaan myyny sitä tavalista, vaaratonta pulveria, mitä tohori Rohtori myy. En vaisinkhaan, hyät herrat …" ¶
Bulle veti syvhään henkeä ja alotti rohki pitkälä selitykselä: ¶
"Mie myöin heile Tohtori Rohtorin Pierunauttipulveria, vaikkaki tohtori ite oli päättäny, ette sitä myyhhään tyhä amerikkalaisele avaruusreisuorganisasuunile NASA:le. Ja soon sen tähen, ette pulveri oon hyperräjähtävvää spesiaaliplantinkia/ erikoisplantinkia, mitä saatethiin syä tyhä het, jokka oon käynheet vähinthään neljän vuen astronauttikoulun, ja silloinki tyhä minimaalisen vähän, ja suojavarustheet päälä, ja vähinthään kahen raavhaan valvonan alla!" ¶
Samala ko Bulle puhu, tuli hän tyhä vihasemmaksi ja vihasemmaksi, ja nyt hän jo hyppi ylös ja alas. ¶
sano kippuraviiksinen. "Ja kuka se oon, joka oon tehny tämän … eh, pierunauttipulverin?" ¶
"Se olen mie," huokasi tohtori Rohtori sisältä piilistä. ¶
"Mutta soon minun syy, ette Trulssi ja Tryymi syöthiin sitä," sano Bulle. ¶
"Hm, sano henkkoviiksinen. " Mie en tieđä muuta neuvvoo, ko ette met aresteerama teiđät molemat/ kumpasenki. Vai mitä sie luulet/ hunteeraat?" ¶
"Mie luulen/ hunteeraan samala laila," sano kippuraviiksinen. ¶
Ja niin se sitte kävi, ette sekä tohtori Rohtori ja Bulle aresteerathiin justhiin sinä päivänä, mistä siihen saakka oli näyttäny tulevan kokonhans perfekti päivä. ¶
Kapitteli 14 ¶
KO LIISAN FAARI TULI KOTHIIN sinä päivänä, istu Liisa äpylipuun puun alla, jossa ei ollu yhthään äpyliä. ¶
"Nyt mie saatan ottaa lungisti," prumisi kommandantti ja kuivasi hikeä ottalta. "Met jo luulima, ette koko 17. maikuuta olis piloila. Näjet, met olema jo usean päivän aijan ettinheet/ hakenheet spesiaalikruutia/ erikoisruutia Suurta ja Kohta Maailmankuulua Kuningassaluttia varten. Met jo aloima uskomhaan, ette het olthiin jo unheettanheet lastata sen myötä laivhaan (??) sielä Shanghaissa. Mutta nyt oonki niin, ette het oon lastanheet kruutin laivhaan aivan ensimäisenä, ja se oonki nyt lastin alimaisena. Se nouvethaan maihin huomena. Puh, mikhään katasrofi siittä olis syntyny, jos met emmä olis saanheet sitä kruutia." ¶
Nyt hän vasta huomasi, ette Liisa häjin kuunteli häntä, vaan istu puun alla pää painuksissa ja oli vallan (molefonken ??). ¶
"Oon tapattunnu jotaki vallan kauheaa," sano Liisa synkkänä. ¶
"Bulle ja tohtori Rohtori oon aresteerattu. Ja tyhä sen tähen, ette Trulssi ja Tryymi syöthiin pikkusen pierunauttipulveria." ¶
"Mie tiän sen," sano kommandantti. ¶
"Niinkö? Kunka sie sen saatat tietää?" ¶
"No kun pulisi tahto, ette Bulle ja tohtori häävythään laittaa selhiin, mistä ei pääse pakhoon ja mikä oon Pohjais-Euruupan kaikista sikkarin - paitti ette Suomea ei räknätä myötä. Ja sielä het istuthaan." ¶
"Meinaakko sie … meinaakko sie …" alotti Liisa kauhistunheena. ¶
"Kyllä. Het istuthaan Kalmankolossa." ¶
"Kalmankolossa! Muta eihän Bulle ja professooori ole vaaraliset, ei alkhuunkaan!" ¶
"Se näyttää vähän siltä, ette pulisi ei ole siittä sammaa mieltä. Herra Thrane oon vishiin sepittänny pulisille, ette professoori oon hullun pöhkö pähkähullu, joka tullee vielä keksimhään atomipommin, jos häntä ei lukita sisäle, ja tulipalon hopula. ¶
"Herra Thrane? Uskothaanko het häntä?" ¶
"Tieten het uskothaan herra Thranea," prumisi kommandantti. "Sehän oli justhiin hän, ko autto meitä keksimhään maailman koviman ja sallaisimman materiaalin. Sen, mitä käytethään maailman sikkarimman fankilan ovhiin …" ¶
"Joo joo, faari, mie olen kuulu siittä," huokasi Liisa. "Mutta mitä met nyt tehemä?" ¶
"Nyttenkö?" Kommandantti nuuski äänekhäästi ilmaa, mikä tuli avonaisesta köökinklasista. "Mie luulen, ette met syömä wienersnitsleriä. Tulehan nyt." ¶
Ja samala ko Liisa meni sisäle, levisi wienersnitslerin haiju siljon (hage ??) ylle, mistä kevyt tuulenvire (bris ??) otti haijun myötä ja kuljetti sen Kanuunatien yli, alas vuonhoon, Akerhyysin festninkhiin, korkeitten muuriseinitten yli, tornitten ohi ja mustitten, vanhaanaikasitten kanunitten ohi, jokka peekathin vuonole päin/ käsin/ vuonon suunthaan. Vahit, jokka seisothiin Kalmankolon ulkopuolela, nuuhkasthiin haijua ilman ette het havaithiin mithään. Loput haijusta, mitä het ei ehättänheet nuuhkia, jatko matkaa kalteritten (sprinkler ??) välistä korritoorhiin, mikä johti kivitrappuja syväle alas mahottoman paksun ja mahottoman lukitun oven tykö. ¶
(Örlite grann ??) wienersnitslerin haijusta valu/ valusi nökkelireijän läpi sisäle huonheesheen/ lomhaan, mikä näytti samalta ko olis ollu metallikuulan sisälä. Huonheen/ loman poikki meni silta, mikä johti toisen rautaoven tykö, mikä oli vielä paksumpi ja vielä tähelisemmin lukossa ko se ensimäinen. Ja oven nökkelireikä oli niin ahas (trangt), ette se oli tyhä pari wienersnitslerin kaasumolekyyliä, jokka päästhiin siittä läpi seuraavhaan korritoorhiin. ¶
Lasersätheet/ laserstroolit, jokka menthiin risthiin ja rasthiin ja pitkin ja poikin, tyhä porathiin korritoorin pimmeyven läpi. Lasersätheitten verkko/ netti oli niin tiuha, ette ei ees pikkuruisela rattus norvegicuksela ollu toivoa naakia sen läpi ilman, ette olis laukassu/ löösanu alarmin. Ja alarmi oli koplattunna vahtilomhaan (vakt ??), jossa kaartisti istu vahtivuorossa. Ja lisäksi vielä pulisin sentraalhiin/ pulisisentraalhiin. Ja lisäksi terroripulisin kommandosentraa olislhiin. Ja terroriterroripulisipulisin kommandokommandosentraalinsentraalhiin. ¶
Niin ko sie sikkaristi jo tajuat/ ymmärät, olis semmosen alarmin laukasu aiheuttannu mahottoman paljon laukkomista, huutoa/ mölyä ja piiain ampumista. Ja se pikkunen rotta tahi (edderkopp ??), joka freistasi jotaki niin tyhmää ko päästä ulos Kalmankolosta, olis aivan sikkaristi aresteerattu heti varsin. Korritoorin takana - ja nyt haijusta ei ollu ennää juuri hitustakhaan jäljelä - oli viiminen ovi. Se oli tehty semmosesta materiaalista, mitä ei juuri kukhaan tiä ees olevan olemassa. Se oon niin kovvaa, niin (finurlig ??) keksitty ja niin salanen/ salhainen, ette tämän kirjan kirjottaja oon häätyny luvata Norjan/ Ruijan rejeeringile, ette ei muistele enämpää materiaalista tässä kirjassa. ¶
(Poenget ??) oon - niin ko sie maholisesti olet jo sen hoksanu/ äkäny - ette Kalmankolosta oon rohki mahoton paeta/ karata. Ja sielä, viimisimmän oven takana, istuthiin siis tohtori Rohtori ja Bulle. Seinät ja katto olthiin valkeat/ valkoset, ilman klaseja/ klasitta ja pyöreän malliset. Tuntu siltä, niin ko het istuttais kananmunan sisälä. ¶
Het istuthiin kumpanenki omala lavitsalla (brisk ??), jokka olthiin munasellin kummalaki seinänkuorala/ seinänvierelä. Katossa hengasi tyhä yksi (lyspäre ??). Muutoin sellissä oli lavitsatten välissä pieni pöytä, seinhään kiinitetty hyysikkä ja pesuallas (vask ??), ja kirjahylly, jossa oli tyhä yksi kirja: . Bulle oli lukenu sen jo neljä kertaa. Siinä oli paljon kuvia, ja tekstin perustheela oli Bulle ymmärtäny, ette parasta Olavissa oli se, ette hänelä oli hyvä hymööri. Mutta silläki oon joku raja, ette kunka monasti sitä halvaa lukea kirjaa hyvästä hymööristä, ko istuu fankilassa. Eikä missä tahansa fankilassa, mutta kaikkiin sikkarimmassa fankilassa, mitä löytyy Pohjais-Euruupassa - paitti jos Suomea ei räknätä myötä. ¶
Samala ko Bulle luki, oli tohtori Rohtori sutanu/ töhertänny (skrible ??) ja piirtäny jotaki nutattiarkile, mikä hänelä oli ollu plakkarissa. Hän krappasi pännäntyngälä päätä, mumisi jotaki kreikaksi ja töhersi menheen. ¶
Hän oli niin syventynny työhön, ette ei havainu, ette Bulle oli jo lukemattomiita kertoja huokassu äänekhäästi, jotta tohtori olis huomanu, kunka tylsää (kjedelig ??) se saatto/ mahto olla pojale, niin ko Bullele, istua lukittunna sisälä semmosessa paikassa ko Kalmankolo, ja vielä niin kauvon. Mutta sitte hän äkkiä nosti nokan ilmhaan ja nuuskasi: ¶
"Tunnekko sie tuon haijun, professoori?" ¶
Professoori toppasi ja nuuskasi: "Pötyä. Ei täälä mikhään haise." ¶
"Met, joila oon herkkä nokka, tunnema sen," sano Bulle ja keskitty/ konsentreerasi. "Hm. Saattaskos se olla parisinloffi? Ei, enämpi öysthään käsin. Berlininpulla? Enämpi etelhään käsin/ etelän suunthaan. Wienersnitseli? Joo, se sen häätyy olla. Markariinissa paistettunna." ¶
Samassa, ko Bulle oli sanonu sanan , näki hän kunka professoorin harttiit ikhään ko menthiin kashoon, ja hän näytti surkealta. Bulle hyppäsi professoorin lavitsalle ja kurkkasi hänen olan yli piirustuksia. ¶
"Fiini piirustus, tylsät färit," sano Bulle. "Mikäs soon?" ¶
sano tohtori Rohtori. "Se oon Pakene-Pohjais-Euruupan-kaikkiin-sikkarimmasta-fankilasta-masiini. Lisäksi siinä oon tojennäkösyysrätinki siittä, kunka se toimii." ¶
"Ja mitä nämä sinun rätingit sanothaan?" ¶
"Näjekkö sie tuon luvun/ numeron?" kysy professoori ja peekkasi numeroa, minkä alla oli kaksi viivaa. ¶
sano Bulle. "Soon nolla." ¶
"Ja se meinaa sitä, ette pakenemisen maholisuus oon justhiinsa nolla. Met olema menetetyt/ hukassa. ¶
"Ota sie lungisti," sano Bulle. Kyllä het heti päästethään meät ulos. Ko het olhaan tutkinheet vähän enämen ja hoksanheet, ette pierupulveri pohjimilthaan oonki fiini vehjet/ keksintö/ asia. ¶
sano professoori synkkänä ja krölläsi/ rullasi kokhoon nutaattiarkin. ¶
huusi Bulle. "Pötyä!" ¶
"Mie toivosin, ette niin kävis," sano professoori ja viskasi paperin hyysikkää kohi, mutta pummasi. "Mie en halunu sanoa sitä aijemin, mutta pulisikuulustelun aikana mie sain selvän tion siittä, minkälaisessa pulassa/ kniipissä met olema." ¶
"Mitä het sanothiin? Niin ko justhiin tarkasti?" ¶
"Ette sitä pikkusta vesselii, jonka nimi oon Bulle, ei saata laittaat fankilhaan sen tähđen, ko hän oon lapsi. Itte asiassa hän joutuu olheen/ olemhaan vähinthään yhđen vuođen aijan laitoksessa, mikä oon tarkoitettu nuorile, joila oon soppeutumisvaikeuksii." ¶
"Pytt/ pyh, se nyt ei ole niin vaaralista," sano Bulle. "Piiain sielä olis viimenki semmonen korpsi, missä pääsis pellaamhaan trumpettia. Mitä muuta het sanothiin?" ¶
Rohtori hunteerasi tovin, köhäsi ja jatko: "Mutta sie, professoori, joka olet raavas, piđät olla näitten muuritten - tahi joiđenki toisitten muuritten - takana ainaski kaksitoista vuotta, ja sie et saa ennää koskhaan keksiä ŧhtikäs mithään. Oonko se ymmäretty?" ¶
"Oi," sano Bulle. "Se oon jo värrempi/ huonompi." ¶
"Rohki värrempi/ huonompi," sano tohtori Rohtori. "Mie en kestä ees ajatusta kahestatoista vuesta, muurista tahi siittä, ette mie en saa tehä keksintöjä. Mie häävyn paeta/ karata." ¶
sano Bulle. "Mihin sitte?" ¶
"Franskanmaale. Mie häävyn löytää Juliette Margariinin. Hän saattaa auttaa minua, piilottaa pulisilta minun, antaa suojan. Ja Brie-juustoa. Ja punaviiniä." ¶
"Mutta kunka?" ¶
"Muturisykkelillä, tieten. Se tarvittee tyhä vähän smöörinkiä/ voitelua. Sitte se kulkee niin ko … öh, voijeltu." ¶
"Mutta kunka met saama sinun ulos täältä?" ¶
"En mie vain tiä/ ei aavistustakhaan … tahi, ootappa!" Tohtori Rohtori näytti vaipuvan aatokshiin. "Se saattaa piiain olla, ette mie olen tehny joksheenki pienen räknäysvirheen …" Hän harppasi ylös ja laukko kashoonrullattujen nutaattiarkitten tykö, jokka olthiin laattialla. Hän oikasi paperit, tasotti niitä käjelä, anto silmitten laukkoa sivuja pitkin, mumisi jotaki ja alko taas töhertämhään ja räknäämhään. ¶
Bulle oli jännässä ja seurasi myötä. Aina siihen saakka ko professoori rullasi arkit taas kashoon, nakkasi net olan yli ja läimäsi pännän pöytäplaatile: "Ei se kannatte!" nyyhkytti hän laitto käjet pään pääle. "Enhän mie bruukaa koskhaan räknätä väärin!" ¶
sano Bulle ja laitto peekkaussormen leuvale harkittevan/ hunteeraavan näkösennä. ¶
rääkky/ kirku tohtori Rohtori. "Mitä met nyt tehemä?" ¶
"Nyttenkö?" sano Bulle, joka kuuli nökkelitten kalinaa. Hän nuuski ilmaa. "Mie piän, ette met syömä kalapullia/ kalakakkoja." ¶
Päiväruoan jälkhiin meni Liisa ulos siljole. Hänen hääty hunteerata. Niinpä hän istu ruohole äpylipuun alle, jossa ei ollu yhthään äpyliä, ja paino pään käshiin. Mutta anua ajatus, mikä Liisan mielheen tuli, oli se, ette Kalmankolosta ei kukhaan saattanu paeta, ja ainua sikkari asia olis se, ette Bulle ja tohtori Rohtori oon mennyttä miestä/ menetetyt. Liisa röyhtäsi wienersnitselröyhtäsyn ja enniiten/ eniten hänen teki mieli parkua. Niinpä hän parku vähän, ja niin ko tavalisesti, teki parkuminen hänen rohki uniseksi, ja niinpä hän haukotteli vähän. Ja Liisa istu iltapäivän auringonpaistheessa, ja lintu istu äpylipuussa laulamassa. Mutta Liisa ei havainu ennää yhthään mithään, sillä hän oli nukahtannu. Ja ko hän sitte heräsi, ei se ollu linnunlaulu, mikä hänen herätti, vaan vallan muut äänet. ¶
Äänet tulthiin/ kuuluthiin aijan/ veräjän toiselta puolelta. Jokku sielä seisothiin tielä ja praatathiin. ¶
viskutti ravhaan ihmisen ääni, minkä Liisa hyvinki tunsi. "Se oon sikkaristi lukossa, mutta sen tet kyllä fiksaatta helposti, pojat." ¶
sano ääni, minkä Liisa tunsi vieläki paremin. "Met tyhä käytämä sorkkarautaa (kubein??) ja suijutamma sen auki." ¶
"Murtauvuma sisäle!!" (innbrudd??) sano kolmas ääni, minkä Liisa vallan sikkaristi tunsi. "Villin hauskaa!" (gøy??) ¶
Liisa nousi ylös ja vilkasi varovaisesti aijan/ veräjän yli. Ja sielä hän näki kolme ihmistä, jokka seisothiin sölin Liishaan ja kurkithiin varovaisesti aijan yli tohtori Tohtorin huonheesheen/ talhoon päin/ käsin. ¶
"Sillä laila/ hyvin hunteerattu (bra innstilling??), pojat," viskutti herra Thranen ääni. "Ja sitte ko tet oleta sisälä professoorin kellarissa, niin otatta myötä kaiken sen pierupulverin ja pierunauttipulverin, mitä löyvättä. Oonko selvä?" ¶
"Jovain, fatsi," sano Trulssi. ¶
"Jovain, fatsi," sano Tryymi. ¶
"Sitte tet saatatta myyvä pierupulveria lapsile koulussa, pojat." ¶
Het pyörethiin ympäri, mutta Liisa oli salamannopea ja kumartu. ¶
"Mitäs met tehemä pierunauttipulverilla, fatsi?" kysy Trulssi. ¶
nauro herra Thrane. "Mie olen jo ringanu Houstonhiin/ Hjyystönhiin?? ja praatanu/ porissu yhen ihmisen kansa, joka oon rohki interesseeraintunnu pulverista, mikä lennättää ihmisiä avaruutheen ilman, ette tarvittee ees rakettia rakentaa." ¶
"Kukas soon, fatsi," kysy Tryymi. ¶
"Amerikkalainen avaruusreisuorganisasuuni, NASA, senki tolpio," sano herra Thrane. "Sitte ko met olema saanheet pulverin, niin met menemä suorhaan patenttikontturhiin ja otama patentin tälle pierunauttipulverille. Ja silloin se oon liika hiljasta sille tollole professoorile, sillä sitte se oon mie ko saatan myyvä pulveria. Pojat, minusta tullee miljunääri! ¶
"Ekkös sie jo ole miljunääri, fatsi?" ¶
"Joksheenki. Mutta muutamalla ylimääräsellä miljuunalla mie saatan ostaa vielä yhen Hummerin lissää. Ja uimabassengin sisäle. Mitäs siihen sanotta?" ¶
"Jo vain, fatsi!" huuvethiin Trulssi ja Tryymi köörissä. ¶
sano fatsi. "Nyt met tiämä miltä täälä näyttää. Met hankima sorkkarauvat (kubein??) ja suomenhätit (finlandshetter??) ja iskemä huomena illala. He, he, he." ¶
Liisa istu aivan jäykkänä ja kuunteli, kunka herra Thranen nauru ja sakin askelitten ääni kaikothiin poijespäin/ poispäin. ¶
Sitte Liisa pomppasi ylös ja laukko sisäle. ¶
huusi hän. ¶
"Mikä oon, Liisa?" prumisi kommandantti, joka makasi soffala ja luki aviisia. ¶
Liisa muisteli (rasende??) faartila, kunka hän oli heräny ja sattunu kuulemhaan Thranen perheen suunitelmista. Mutta samala ko Liisa muisteli, levisi hymy kommandantin kasuville. ¶
"Mitä nyt?" huusi Liisa ko oli heittäny muistelemasta. "Ekkö sie usko minua?" ¶
"Sie et valettele koskhaan, rakas Liisa," hymisi kommandantti. "Mutta ekkö sie tajua, ettet sie sunkhaan ollu herreilä, vaan tyhä unistelit samala ko nukuit? Ette mukamas herra Thrane pojitten kansa murtauvuttais professoorin tykö ja varastettais hänen keksinön?" Kommandantti nauro niin kovin, ette vallan tärisi. ¶
Vähin Liisa alko tajuamhaan: Jos ees hänen oma faari ei uskonu häntä, niin kuka sitte? Kuka se sitte saattais auttaa häntä? Ja vastaus oli yhtä päivänselvä: Ei kukhaan. Ei kukhaan muu, ko hän itte. ¶
Aurinko oli justhiin laskenu alas, ja vuorokauven kuluttua olis Tohtori Rohtorin Pierupulveri neljän kamalan juipin (fyr??) kynsissä. Ja se oli tyhä hän yksin, joka tiesi siittä. ¶
Kapitteli 15 ¶
SINÄ YÖNÄ BULLE HERÄSI johonki äänheen. Hän kohotti ittensä kyynespäitten pääle. Hän saatto kuula, kunka tohtori Rohtori kuorsasi toisela lavitsalla. Mutta se ei ollu se ääni, mikä oli herättänny Bullen. Tovin hän jo luuli, ette se saattais olla hänen oman vattan murinaa, sillä het ei olheet saanheet enämpää ruokaa niitten kurjitten kalapullitten/ kalakakoitten jälkhiin. Mutta sen ajatuksen hän hylkäsi. Sillä Bullela oli sikkari tunne siittä, ette hän ja tohtori Rohtori ei ennää olheet yksin sellissä … ¶
Bulle tuijotti pimmeytheen. ¶
Ja hän ei nähny muuta ko tyhä pimmeyttä. ¶
Mutta sitte nökkelinreijästä pääsi sisäle yksi valostriippi, jonka valossa hänen silmhiin osu jotaki. Se oli välähys joksheenki valkosista ja terävistä hampahaista. Sitte se taas hävisi. ¶
"Hei sielä!" huusi Bulle, heitti poijes villasen peiton, hyppäsi alas lavitsalta, laukko oven tykö ja väänsi valoknapista valon pääle. ¶
Tohtori Rohtori oli heittäny kuorsaamasta, ja ko Bulle pyörsi ympäri, näki hän professoorin seisovan lavitsalla tyhä alushousut jalassa. Hänen kasuvet olthiin yhtä valkoset ko loputki hänen kropasta, ja hän peekkasi elläintä, joka oli tullu näkyville. ¶
"Se - se - se oon …" änkytti professoori. ¶
"Mie näjen, mikä se oon," sano Bulle. ¶
"M - m - mie pölkään kuolakseni t - t - tuomosia …" änkytti professoori. ¶
"Tuomosia elläimiä?" kysy Bulle. ¶
Professoori nikkasi/ nyökkäsi ja painautu täristen seinää vasten: ¶
sano Bulle ja kyykisty/ meni kyykhyyn elläimen etheen. ¶
"Tämä oon rattus norvegicus, professoori. Siivo, pieni rattus norvegicus, joka hymmyilee. Se oon kyllä mainittu W.M. Poschin kirjan 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA' alanotaatissa/ alaviitheessä (fotnote??). Mutta se oon tyhä sen tähen, ette se levittää mustaa surmaa ja muita viattomia sairauksia." ¶
Pikkunen rotta räpytti ruskeita rotansilmihään Bullele. / iski silmää ?? ¶
"Mie en saata sille mithään," sano tohtori Rohtori. Rotat saahjaan minun vallan tä - tä - tärisemhään. Mistä se oon tullu? Ja kunka se oon päässy tänne sisäle?" ¶
"Soon hyä kysymys," sano Bulle ja krappasi päätänsä ja katteli ympärille. "Sanoppa, professoori, hunteeraakko sie sammaa ko mieki?" ¶
Tohtori Rohtori tuijotti Bullea. "M - m - mie piän niin." ¶
"Ja mitäs met sitte hunteeraamma?" ¶
"Met hunteeraamma," sano professoori, joka äkisti ei muistanukhaan ennää pölätä, vaan hyppäsi alas laattialle ja vetasi professoorinjakin pääle, "ette jos soon maholista päästä johonki paikhaan sisäle, niin se häätyy olla kansa maholista päästä uloski." ¶
"Justhiin," sano Bulle ja ojensi yhen sormen, jota rotta utelihaasti nuuski. "Niinpä mie ehotanki, ette met seuraama tarkasti tätä meän pikkusta rottakaveria, ko hän lähtee taasen kotimatkale. ¶
Kapitteli 16 ¶
SE OLI EEVA KO AVASI OVEN/ EEVA AVASI OVEN, ko Liisa ringasi keltasen huonheen/ talon ovikelloa seuraavanna aamuna. Eeva katto Liisaa sangen pahasti kaitasilla silmilä, jokka loistethiin kohta yhtä kiivhaasti ko net kaksi uutta näppyä, jokka olthiin ilmestynheet hänen kasuville. Hän sano teeskenellyn piipittävällä äänelä: "Bulle ei ole kotona, Pieruliisa." ¶
"Mie tiän sen," sano Liisa. "Hän istuu fankilassa." ¶
Eeva levitti silmät suuriksi: ¶
"Joo. Kalmankolossa." ¶
"Muori!" huusi Eeva olan yli. "Bulle oon fankilassa." ¶
Het kuulthiin, kunka joku myllersi (romstere??), puotti tavaroita (miste ting??), kaatu (falle??) ja piiain kirosi vähän. ¶
"Ettäs tet ole ihmetelheet, ko Bullea ei ole näkyny kokonaisheen vuorokautheen?" kysy Liisa. ¶
Eeva nosthautti olkapäitä. "Se ei ole helppo hoksata jotaki semmosta, mikä oon niin häikiäisen pientä, joten ei se ole yhthään kumma, jos mie en näje häntä muutamhaan päivhään, niin ko. Ja siittä mie olen tyhä ilonen." ¶
sano Liisa. "Soon tyhä perheen lähhiimät/ likimäiset ko saahjaan käyvä Kalmankolon fangitten tykönä, joten saattasittakos tet viä Bullele tämän breivin/ preivin?" Liisa piti esilä konvoluttia. ¶
"Saapi nähhä/ nähjä," sano Eeva ja nappasi breivin/ preivin ittelensä. "Jos meilä oon aikaa/ tillaa." ¶
Bulle ja tohtori Rohtori maathiin kumpanenki sellin laattialla ja kuorsathiin ja nukuthiin, ko yksi kuninkhaalinen kaartilainen ja fankivahit, joila olthiin mustat uniformut ja hatuissa suuri, hassu/ koominen tupsu, ravistelthiin heät/ heän herreile. ¶
"Oi, met vissiin nukahimma kesken kaiken," sano Bulle ja hiero silmiä. ¶
"Fangile numero 000002 oon tullu vieras (??????)," sano vahti töykeästi. ¶
"Oonko se mie/ Mullekko?" kysy Bulle unesta ymmyrkäisenä/ pöpperöisenä. "Vai oonko se hän/ Vai hänele?" ¶
"Sie se olet/ Se oon sulle," sano vahti. "Tuo tuola oon fanki numero 000001." ¶
Bulle katto ympärille. "Missä? Missä?" ¶
"Tuo tuola," sano vahti ärtynheenä ja peekkasi kohi professooria, joka yhä kuorsasi tuhisten/ kuorsata tuhisi (lavt??). ¶
"Ei hän!" huusi Bulle. "Rotta! Sunkhaan se rotta laukkonu ulos siittä ovesta sillon ko sie tulit sisäle?" ¶
sano vahti. "Halvaakko sie sen vierhaan vai et?" ¶
Bulle kulki vahin pörässä kaikista paksuista, mutta aukinaisista, ovista. Het kuljethiin korridoorin läpi, missä lasersätheet ei ollu päälä, yli sillan, ylös trappuja, avonaisesta ¶
kalteriovesta ja sisäle vieraslomhaan/ vierashuonheesheen. Ja totisesti, sielä istu Eeva toolila ja jauho toijaa (tyggegummi??). ¶
sano Bulle yllättynheenä ja hymmyili sösterille. "Olipa soma, ette halusit tulla kattomhaan minua." ¶
"En mie halunu, senki tolpio," sano Eeva. Muori lähätti minun tänne. Hän ei tuntenu olevan juuri hyvässä formissä, jotta olis itte tullu tänne ??? kökkö. Mulla oon sulle breivi/ preivi. Soon siltä tollolta krannintyttäreltä. ¶
"Liisalta?" sano Bulle ja otti ilahtunheena konvoluutin vasthaan. Hän näki varsin, ette se oli aukastu. "No, mitä hän sitte kirjottaa?" kysy Bulle happamanna. ¶
"Kunkas mie sen saattasin tietää?" kysy Liisa syyttömännä. ¶
Bulle luki breivin/ preivin äänetönnä ja pani sen sitte plakkarhiin. ¶
"Mikä se NASA oon?" kysy Eeva. ¶
"Olikos sulla vielä jotaki muutaki asiaa?" kysy Bulle. ¶
Eeva tuhahti ja nousi ylös. "Nyt mie häävyn mennä koulhuun. Toivon sulle fiiniä päivää täälä fankilassa." ¶
Ko Bulle oli viety takasin/ takashiin yhen lukon, toisen lukon ja kolmanen lukon taka, ja tullu taas professoorin tykö, ojensi hän professoorille breivin/ preivin. ¶
Huonoja uutisia. Thranen peret/ perhe aikoo tänhään illala murtautua (gjöre innbrudd??) professoorin kellarhiin, varastaa pierunauttipulverin, ottaa sille patentin ja myä/ myyvä keksinön NASA:le. Jotaki pitäis tehhä. Liisa. ¶
"Tämä oon toivotonta!" parkasi professoori. "Het aijothaan huijata minua! Varastethaan minun keksinön." ¶
"Liisa oon oikeassa," sano Bulle. "Jotaki pitäis tehhä. Met häävymä päästä ulos täältä." ¶
"Mutta millä lailla/ kunka?" sano professoori. "Rottahan oon jo häipyny/ poissa." ¶
"En mie vain tiä," sano Bulle. "Anna mulle se breivin/ preivin. Met laskema sen hyysikänreijästä alas, jotta kukhaan ei saa tietää, ette Liisala oon jotaki tekemistä meän kansa. Muuten hänen laitethaan kans fankilhaan." ¶
Bulle kääri breivin/ preivin rullale, viskasi sen vesiklosethiin ja veti narusta (snore??). Se kurlutti kovala äänelä pitkhään ja harthaasti. Sitte paperinpala katosi ja klosetti vaikeni tyhä itteksensä suhisemhaan/ kohisemhaan. Bule katto miettelihäänä vetheen hävinheen paperinpalan jälkhiin ja krappasi punasia hyksiänsä. Hän hunteerasi sitä, kunka vesi nyt kuljettais breivin/ preivin rööriä myöten alas. Yhä alemas ja alemas. Aina siihen asti, ko se pläiskähtäis (plaske??) kaukana heän alapuolela olevhaan suurheen kluakkiröörhiin. Se oli kluakkirööri, mikä löyhkäsi, ja jossa asuthiin monia ... ¶
sano Bulle. "Mie piän mie justhiin hoksasin mihin se meän rottakamraatti meni?" ¶
"Vai niin," sano professoori. ¶
Bulle peekkasi alas hyysikänreikhään. ¶
Se tuli tuolta alhaalta kluakista ja ui kluakkirööriä myöten tänne ylös. Sitte se meni sammaa tietä takasin/ takashiin. ¶
sano professoori ja piti nokasta kiini. ¶
"Piiain niinki," sano Bulle. "Mutta siittä kluakkirööristä huilaa vesi etheenpäin. Ja siittä etheenpäin. Aina siihen asti, ko se saavuttaa meren/ tullee merele. Tahi ränssirustingin tykö. s. 139 ¶
Ja matkala oon traput ylös kavuile ja til kumlokk??, mikä johtaa suorhaan Uslun kavuile. Tajuakkos sie, professoori, mitä mie meinaan?" ¶
Professoori, joka ilmeisenki hyvin tajusi, mitä Bulle meinasi, tuijotti epäuskosena Bullea: "Sie häävyt olla hullu!" huuvahti hän. ¶
"Mole mikhään hullu/ En mie ole hullu," nauro Bulle. "Mie vain olen joksheenki smartti/ fiksu/ ovela/ kälmi. Ja rohki, rohki pieni. Met tyhä häävymä toivoa, ette mie olen tarpheeksi/ nokko pieni. " ¶
"Sunkhaan sie aijo!" sano tohtori Rohtori. "Sie et saa!" ¶
"Mie saan, mie häävyn ja mie aijon," sano Bulle. ¶
"Vahit oon päntiönhään kurkkimassa tänne, het hoksathaan jos sie olet poissa." ¶
"Met ootama ilthaan asti," sano Bulle. "Sitte met mukamas laitama varhain nukkumhaan ja sammutamma valon. Ja sitte yön pimmeyvessä ..." ¶
Aurinko liuku taivhaan yli ja sen sätheet levitty Uslun pääle. Sielä olthiin jo alettu valmistautua 17. maikuuta varten, johon oli ennää kaksi päivää. Kaikin pesthiin huonheita/ taloja ja istutethiin kukkia kukkaloothiin, stryykäthiin flakuja ja bunaditten vyöliinoja, kerrathiin sokkerikakkoreseptiä ja hyrräilthiin našunaalilauluja. Ja samala ko aurinko alko laskeutumhaan kohi Ullernåsia, olthiin miehet laiturilla (brygge??) kantanheet viimiset lootat ulos laivasta, mikä oli tullu Shanghaista. ¶
Valonsätheet, jokka tungethiin kaajanplankkujen ravoista, saathiin sileät simpukankuoret (skjell??) loistamhaan. Ja ei tyhä ¶
semmoset simpukat loistanu, jokka olthiin kiini laiturintolpissa ja fiervan/ laskuveen/ rannan kivissä. Vaan nekki, jokka liikuthiin. Simpukat, jokka olthiin mustat ja kiini jonku sölässä, joka mukkitteli ulos pimeästä kluakkirööristä. Sölässä, mikä kuulu jollekki, joka ei ollu nähny ruokaa sitte sen kolmekymmentäviisi vuotta vanhaan mongolialaisen vesirotan sitkeän lihan jälkhiin, ja siittäki oli jo pari päivää aikaa. ¶
Se/ Peto liuku vettä pitkin. Kuuli laiturinplankkujen kitinän. Näki parin saaphaanpohjia. Ruokaa. Se oli mies, joka kanto puista lootaa. Peto luikerteli salamannopeasti laiturintolppaa pitkin ylös häikäsevhään auringonpaisteesheen, kohottautu, huoju miesrievun yläpuolela ja kuuli, kunka askelheet laiturilla topathiin. Peto aukasi kian/ kitan, aurinko kilotti julmhiin torahamphaishiin/ hamphaissiin (hoggtenner??), ja sitte se kuuli huuvon. Sillä laila, ruoanhan pittääki huutaa ... ¶
Se valmistautu runsaasheen suuntäythöön. Mutta iltapäivän aurinko paisto matalalla ja teki sokoksi, ja peto ei ollu nähny valoa monheen päivhään (dagvis??). Se iski sokkona/ umpimähkhään/ summassa. Se sai kiini jostaki, repi sen myötä ja häipy salamannopeasti takasin vetheen. Ja sitte sisäle kluakkiröörhiin. Ruokaa! Samala ko se ui sisälepäin kluakkisysteemhiin, saatto se jo tuntea, kunka ruoansulatussafti/ mehu alko valumhaan kropan rauhasista (kjertler). Ja sitte, syvälä röörin sisälä, valonkajossa, mikä tuli korkealta yläpuolen kluakinkannen reijästä, toppasi peto nauttimhaan suupalasta. Mutta ... mitä tämä oli? Puun makua? Se sylkäsi ruoan suusta. ¶
Mikä ei totisesti ollu mithään ruokaa. Se oli puuloota. Peto sähisi raivosta. Kirottua! Rievattua! Rohki (ergelig??)! ¶
Mutta sitte se kuuli jotaki. Piipityksen, mikä kantautu kaukaa kluakkisysteemistä. Rotanpiipitystä? Rattus norvegicus. Ruokaa! Ja vips, niin nälkiintynny elukka oli jo häipyny uuvele pyytöreisule kluakin pimmeytheen. Ja jäljele jäi tyhä puuloota, mikä keikku kluakkiveessä. Ja viemärinkannen reijästä tulevan valonsätheen valossa saatto nähhä seuraavan tekstin, mikä oli painettu punasilla puukstaavilla/ bukstaavilla puulootan kantheen: ¶
Aurinko laski vieläki alemas kohi Ullernåsenia ja oli aikeissa liukua sen taka. Viimiset auringonsätheet venytethiin pitkiä, valkosia sormia aluheen/ maiseman (landskap??) yli, aivan niin ko aurinko epätoivosesti freistais tarttua siittä/ maisemasta kiini. Ja muutaman silmänräphäyksen aijan ulotuthiin auringonsätheet aina ylös Kanuunatiele saakka. Mutta sitte sen ote luiskahti irti, ja aurinko oli poissa. Oli ilta. ¶
Trulssi ja Tryymi seisothiin yhessä niistä kolmesta Kanuunitien garaašista/ garaasista ja kattothiin herra Thranea, joka oli ottanu esile sorkkarauvan mustan Hummeri-biilin/ piilin työkalulootasta (verktöykasse??). Hän oli antanu jo kumpasellekki oman finlandshätin (finlandshette??). Se oon semmonen lakki, mikä peittää koko pään ja kasuvet, paitti silmät ja suun. Se oon fiini jos oon kylmä. Tahi jos aikoo esimerkiksi tehhä murron (innbrudd??). Sillä vaikka joku olis nähny, ¶
ette sie murtauvut sisäle johonki, niin ei het takula tunnista sinua jälkikätheen. Tieten sillä ehola, ette sulla yhä oon se finlandshätte??? päässä. ¶
näyttiherra Thrane ja laitto sorkkarauvan ovenrakhoon. ¶
kuulu finlandshette?? läpi, ko Trulssi ja Tryymi toistethiin pörässä. ¶
Het repeteerathiin ja repeteerathiin ja harjotelthiin ja harjotelthiin murtautumhaan. Mutta siihen meni aikaa, sillä Trulssi ja Tryymi ei olheet maailman smartimpia (smart??) klosseja. Ja sitäpaitti het ei olheet tyhä ei maailman smartimpia klosseja. Het ei olheet Norjan/ Ruijan smartimpia klosseja, ei Uslun smartimpia klosseja ja ei ees Kanuunatien smartimpia klosseja. Sillä Kanuunatien smartin klossi istu justhiin nyt Kalmankolon lavitsalla ja tunsi, kunka hermostunu/ närvöösi hän oli. Hermostunheempi ko hän ikhään/ koskhaan oli ollu. Jo vain, niin hermona, ette se oli pölön rajala. Ja sehän ei ollu juuri tavalista, että Bulle - eli fanki numero 000002, pölkäsi. ¶
"Mitä sie tehet?" kysy Bulle tohtori Rohtorilta, joka oli riisunu professoorinfrakin, kääntäny plakkarit nurin ja harjasi varovasti plakkarinpohjaa nutaattiarkitten päälä. ¶
"Mie olen hunteerannu," sano professoori. "Sitte ko sie olet päässy sinne alas, niin sielä oon hirveän pimeää. Ja sulla ei plakkarilamppua. Niinpä mie hoksasin, ette mullahan oon frakinplakkarissa aina jäänöksiä niistä pulverista, mitä mie olen keksiny. Ja kattoppa mitä mulla täälä oon ..." ¶
Bulle tuli professoorin tykö ja katto arkkia, missä oli hitunen vaaleanvihriäistä pulveria. ¶
"Tuota mie olen nähny aijeminki," sano Bulle. "Soon Tohtori Rohtorin Vaaleanvihriäistä Pulveria. Sulla oli sitä kellarissa yhessä norjanklasissa. Sie sanoit, ette soon fosforiseeraavaa pulveria, mikä pannee sinun loistamhaan aivan ittesthään. Ja ette soli joksheenki äläskelponen keksintö." ¶
"Piiain se ei olekhaan niin huono keksintö," sano professoori ja taitto arkkia niin, ette kaikki pulveri huilasi arkin keskele. "Avvaa suusti!" ¶
"Bulle avasi suun niin suurele ko vain saatto, ja professoori kaato pulverin pikkuruisheen suuhun. ¶
sano professoori. Hän harjasi voimakhaasti toista frakinplakkaria arkin päälä. ¶
"Sunkhaan sole sitä, mitä mie luulen sen olevan?" kysy Bulle ko hän näki pieniä vaaleansinisiä jyväsiä professoorin rätinkiarkin päälä. ¶
sano professoori. Se oon pierunauttipulveria. Se vain oon sääli/ synti, ette sitä oon niin vähän." ¶
"Mutta mitä mie sillä tehen?" ¶
"Kluakkisysteemi oon suljettu viemärinkansila (??)," sano professoori. "Ja net oon raskhaat ja net oon lujasti kiini (sitter fast ??). Jos sie aijot päästä ulos, niin sie häävyt ..." ¶
"Pierasta yhen niistä taivhaishiin!" huuvahti se Kanuunatien smartein?? klossi. ¶
Professoori nyökkäsi ja kaato pierupulverin konvulythiin, missä Liisan breivi/ preivi oli tullu. ¶
"Mutta tässä ei ole enämpää ko yhtä ainukaista voimapierua varten, joten sie et saa tuhlata sitä." ¶
sano Bulle, taitto kovulyytin ja sullo sen housunplakkarhiin. ¶
Professoori katto Bullea tarkasti. "Sulla oon kasuvet jo menheet vihriäisiksi. Tekkeekö häijyä/ huonoa?" ¶
sano Bulle hämmästynheenä. "Mie tyhä olen vähän ... öh, hermostunnu." ¶
"Hyvä, nyt se ittesthään loistava pulveri alkaa vaikuttamhaan. Nyt hopusti, met häävymä toimia ennen ko pulveri heittää vaikuttamasta." ¶
Professoori meni ovele ja pani sormen valobryytterille/ pryytterille. Hän epäröi/ vitkutteli. ¶
sano Bulle. ¶
Professoori huokasi, sammutti valon, ja sitte tuliki joksheenki pimeää. Mutta ei aivan pimeää. Sillä Bulle saatto nähhä eessänsä kirkhaan vihriäisen valon. Hän vain ei saattanu nähhä, ette mistä se tuli. Ennen ko hän katto itteänsä. ¶
huusi hän. "Mie olen läpinäkyvä/ Mie nävyn läpi!/ Minun läpi saattaa nähhä! Mie saatan nähhä oman luurangon (skjelett??)" ¶
"Ja sie loistat aivan ittesthään," sano professoori. "Sie olet muuttunu plakkarilampuksi. Mene nyt hopusti/ Piä nyt hoppua!" ¶
Ja niinpä Bulle konttasi ylös hyysikänreijän kantile (på kanten av doen??) ja hyppäsi vetheen niin, ette ryöppysi. ¶
sano hän. ¶
kysy professoori ja katto pikkuruista ja nyt ittesthään loistavaa poikaa, joka makasi hyysikänreijässä (??) polki vettä. ¶
sano Bulle. ¶
sano professoori. ¶
sano Bulle, veti henkeä ja puristi sormila nokkaa. ¶
Ja niinpä professoori veti narusta. Hyysikkä kurlasi, kakisteli ja kohisi. Ja ko ääni muuttu tasaseksi suhinaksi ja professoori kurkkasi hyysikhään, ei Bullea ennää näkyny. ¶
Kapitteli 17 ¶
BULLE SYÖKSY HURJALA FAARTILA ALAS. Hän oli kerran freistanu vesiliukuria yhessä uimapaikassa (badeland??), mutta tämä oli aivan jotaki muuta. Kroppa syöksy suhisten niin ko torpedo kohi maapallon sisintä, kunnes röörin mukka heilhautti hänen vasemalle. Ja sitte oikealle. Ja sitte taas suorhaan alas. Hän tunsi ittensä aivan cowboyksi, joka istu vesivillihevosen sölässä. Hän ei voinu sille mithään; hänen hääty huuvahtaa "ji-haa!" / päästää ilmoile yhen "ji-haan!" . ¶
Röörit olthiin justhiin passelin suuret ja passelisti täynä vettä, jotta kaikki puvotukset ja svingit tunnuthiin pehmeiltä. Matka jatku yhä alemas ja alemas, ja sielä tuli yhä pimeämpää ja kylmempää. Mutta Bullen mielestä se oli niin hauskaa, ja hän loisti niin vihriäisenä, ette hän ei ees hunteerannu olevansa märkä tahi kylmissään. Ja hän ymmärsi hyvin, ette rotta oli uinu ja kiiveny ylös aina heän sellin hyysikhään saakka, sillä tämähän oli vuosisajan vuoristobaana/ vuoribaana! ¶
Vattassa kutkutti aina ko rööri teki mukan. Bulle hyppäsi uutheen syöshyyn ja toivo, ette matka ei tulis koskhaan loppumhaan. Mutta senhän se tieten hääty tehhä. Ja sen se tekiki. Ja joksheenki äkisti. Kaitasen röörin seinät hävithiin, ja hän lensi ilmassa vatta alaspäin ja lättänännä niin ko sammakko. Hän näki jotaki mustaa, mikä lähesty häntä hurjaa faarttia. Ja sitte se musta osu Bulheen. Tahi pareminki; Bulle osu siihen musthaan. Kukhaan ei ole aijemin ollu tojistamassa (styggere??) vattalaskua Uslun kluakkisysteemissä. ¶
Se oli semmonen loiskaus, ette ruskea vesi, tampoonit ja käytetyt hyysikkäpaperit lennethiin pitkin seiniä. Ja kunka se kirveli/ poltti! Bullesta tuntu niin ko hän olis maanu vattalansa paistinpannussa. ¶
Bulle nousi seisomhaan ja huomasi, ette vesi yletty häntä tyhä vyötäsille. Hän katto ympärille. Jos ei räknää myötä sitä hohtavan vihriäistä valoa, mikä hänestä loisti, niin sielä oli mykistävän pimeää. Ja ko kluakin loiske oli vaijenu, tuli sielä kans (dörgende??) vaitonaista. Mutta hyi olkhoon ko sielä löyhkäsi! Sielä haisi niin pahale, ette tämän kirjan kirjottaja neuvoo lukijoita tekheen samhaan lajhin ko Bulleki teki: olla hunteeraamatta sitä. ¶
Mitäs mie olinkhaan hunteeraamassa, pohti Bulle, nyt ko hän ei enhään hunteerannu haijua. Joo, miehän häävyn löytää sen kluakinkannen. Ja niinpä Bulle lähti kahlaamhaan kluakkisysteemin läpi ja etti ulospääsyä. ¶
Mutta valitettavasti se ei ole juuri niin järin helppo löytää kluakinkantta sen jälkhiin ko aurinko oon laskenu. Se oon sen tähen ko aurinko ei enhään paista kluakinkansitten pienitten reijitten läpi. Ja vaikka Bulle loisti, ei valo ylettynny nokko kauvas yläpuolen kuiluihin. Mutta hän ei antanu myöten/ luovuttannu. ¶
Ko Bulle oli talsinu pitkhään ja kauvoin, kuuli hän sähisevän äänen. Ja hän hunteerasi, ette ääni hääty tulla kluakinkannesta. Sillä eihän kluakkisysteemissä pruukanu kuulua sähinä-ääniä. Sunkhaan kukhaan hoksais justhiin sielä alkaa sähisemhään, ajatteli hän. ¶
Mutta Bulle ei ollu aivan sikkari. Hän huomasi, ette mitä likemäksi hän tuli sitä paikkaa, mistä hän arveli sähinä oli kuulunu, sitä hopumin hänen syvän lyöi. Rohki paljon hopumin ... ¶
Ja siinä samassa ko hän käänty nurkan taakse, jäi hän seisomhaan vaiti. Tyystin vaiti. Itte asiassa hän ei ollu koskhaan elläissä seisonu niin vaiti. ¶
Sillä Bulle luuli, ette hän oli nähny jotaki. ¶
Jotaki, mikä oli välähtänny vihriäisen valosirkkelin ulomaisela laijala. Rivin valkosia hampahaita, jokka olthiin aivan liika valkoset, aivan liika terävät ja - mikä pahhiinta - aivan liika suuret. Sillä eihän Uslun kluakkisysteemissä pitäis olla kethään, jolla oon niin suuret ja terävät hamphaat. Semmosia hamphaitahan oon tyhä elläimillä, jokka asuthaan Amatsooninjovessa tahi jossaki sielä käsin. Ja tieten siinä kauhistuttavassa kuvassa, mikä oon kirjassa 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA', sivula 121. Tahi tarkemin sanottunna maailman suuriman ja enniiten pölätyn kuristajakäärmheen, anakondan, suussa. ¶
Siittä oon jo kauvoin, ko Bulle oli lukenu anakondasta, mutta silti hän muisti joka ainokaisen pöllyyntynheen sanan, mikä seiso siinä paksussa, vanhaassa kirjassa, jonka hän oli saanu äijiltä. ¶
Ja Bulle tajusi, ette hän oli pulassa/ pintheessä. Se oli ensimäiseksi sen tähen, ette hän seiso vyötäsiä myöten sielä, missä äijin kirjan mukhaan anakonda triivastu rohki hyvin; nimittäin veessä. Ei aivan puhthaassa veessä, mutta vettä se kuiteski oli. Toiseksi se oli siksi, ette hän tällä hetkelä oli toennäkösesti kaikkiin näkyvin Uslun kluakkimaailmassa; läpinäkyvä, vihriäisenä loistava poika. Ja kolmaneksi siksi, ette vaikka hän ei oliskhaan ollu niin ko vihriännä loistava toukka (larve??), ei hänelä olis ollu mithään paikkaa, mihin mennä piilhoon. ¶
Niinpä hän jäi seisomhaan paikoilheen. Ja sitte sähinä-ääni kuulu taas. Ja sitte hamphaat tulthiin taas valossa näkyville. Ja net olthiin kiini kaikkiin suurimassa kijassa/ suussa, mitä hän koskhaan oli nähny. Suun kumminki puolin tuijot ¶
13. Sie kastelet vaarat ylhäältä ¶
Sie täytät maan hetelmilä mitä sie annat ¶
14. Sie annat ruohon kassuut karjale ¶
ja ihmisile kasvit miitä het saatethaan kylväta ¶
21. Nuoret jalopeurat kiljuthaan saalin pörässä ¶
ja tahðothaan Jumalan antamhaan heile ruokkaa. ¶
22. Sitte aurinko koitta, het naakithaan poijes ja panhaan rauhalisesti maata omhiin reikäpaikhoin. ¶
23. Sitte mennee ihminen työhöön ¶
ja tekkee työtä siksi ko ilta tullee. ¶
24. Herra, kunka monet oon sinun teot! ¶
Ja kaikki sie olet tehny viisauðela; ¶
mailma oon täynä sitä mitä sie olet luonnu, ¶
mitä sie olet luonnu leikkimhään meressä. ¶
”Kaikin oðotethaan sinnuu, Jumala, ¶
antamhaan heile ruokkaa oikkeesheen aikhaan. ¶
Sie tiputtelet heile, ja het kovothaan; ¶
sie aukaset käðen ja ruokit heiðät hyvilä lahjoila.“ (Virsi 104, 27 - 28) ¶
Kainunkielisessä virressä minkä laulama jälkhiin, oon kirjotettu: ¶
Joo, met ihmettelemä ko näjemä ja kokkeilema millälaila ”kaikki elämä pyssyy hengessä Jumalan pöyðässä.” ¶
Pöytä minkä koko aian valmistethaan. ¶
Ressursit mikkä oon siinä koko aian. ¶
Lähtheet mikkä koko aian uuðistethaan. ¶
Ruiðaksi ja monela muula kieleläki (- piian kainuksiki?) - oon sana usheen käytetty sana. ¶
Justhiin oon sen merkitys. “Lähðet” . ¶
”Kaikin oðotethaan sinnuu antamhaan heile ruokkaa oikkeesheen aikhaan. ¶
Sie tiputtelet heile, ja het saatethaan kovota; ¶
sie aukaset käðen ja ruokit heiðät hyvilä lahjoila.“ ¶
”Kaikin oðotethaan sinnuu.“ virsi 104 sannoo. ¶
Kaikin piðethään saaða ruokkaa tästä pöyðästä. ¶
Puut piðethään saaða juoða, kasvit, elläimet, ihmiset piðethään saaða ruokkaa. ¶
”Sie annat ruohon kassuut karjale ¶
ja ihmisile kasvit miitä het saatethaan kylväta ¶
”Ko aurinko koitta, .... sitte ihminen mennee työhöön ja tekkee työtä siksi ko ilta tullee.”, ¶
sannoo virren kirjottaaja. ¶
Ihmiset jahðithaan, kovothaan, kylväthään, kulttiveerathaan, tehðään työtä. ¶
Ja met luoma uuðesti - erilaisila tavoila ja enämen tahi vähemän - ¶
Meilä oon tarpheelista tehðä niin, ¶
niin met ihmiset tulema kylläiseksi, saama sitä mitä tarttema elämhään, Jumalan pöyðästä. ¶
Niin ihmiset täälä Finmarkussa oon tehneet, tuhansii vuossii. ¶
Oon löyðetty jälkkii ihmisistä jokka oon kuulunheet erilaishiin aikakaushiin ja kulttuurhiin 10.000 vuotta. ¶
Ja meiðän aiasta met esimerkiksi näjemä virtalinjat veðettynä yli vaarat ja tunturit, linjat mikkä muistelhaan meiðän oman aian kulttuurista, työstä- ja elämäntavasta. ¶
Mutta: Millälaila met likennemä tätä pöyttää? ¶
Minkälainen oon meiðän ressursinpito? ¶
Otamako huomiota heihiin - kaikhiin olenthoin jokka saaðhaan ruokkaa tästä pöyðästä? ¶
Tahi likennemäkö ahneuksela? ¶
Tuhlaamako met sillä millä toiset olis pitänheet tulla kylläiseksi? ¶
Tuliskhoon tapattumhaan ette meiðät ihmiset yhthenä päivänä ajettais poijes tästä pöyðästä? ¶
Jos met unheettaisima meiðän likimäiset, meiðän likimäiset muutoin mailmassa ja sukupolvet jokka tulhaan jälkhiin meitä? ¶
Emmä nyt ole järjettömii/ - mielettömii -, epäkunnioittaavii ja häp pee mät tömmii ¶
ko sekkainnuma luonthoon, käytämä ressurssiista, ¶
ko luoma kulttuurimaisemaa missä met ja meiðän jälkiläiset tulema elämhään, ¶
ko met tehemä työtä meiðän ruvan eðestä. ¶
Meistä oon tulheet sepät maanpruukarit, luonnonmuuttaajat, ressursiin käyttääjät. ¶
Se ei piðä saaða meitä unheettamhaan ette metki olema kiini siitä mikä oli siinä ennen ihmisten teosta, ¶
ette met olema kiini siitä mikä kuohuu ylös, siitä mitä Jumala luopi ja anttaa. ¶
”Kaikin oðotethaan sinnuu, Jumala, ¶
antamhaan heile ruokkaa oikkeesheen aikhaan. ¶
Sie tiputtelet heile, ja het kovothaan; ¶
sie aukaset käðen ja ruokit heiðät hyvilä lahjoila.“ ¶
Emäntä  siinä kävelee talvinavetale ¶
siivilän tukot ja pikku puusi myötä, ¶
ja navettalyhtyki hänelä oon käessä. ¶
korvat kuitenki lämpimänä huivin alla. ¶
Mutta  kovasta työstä kyllä lämpimän saapi, ¶
ko heinät veethään lamphaile ja nauoile. ¶
Emäntä siinä kävelee niin aivan yksin ¶
ko isäntä oon sielä ulkofiskula. ¶
Hän terittää kirvheen, hijjoo veitten ¶
- miesten työ ei koskhaan estäny mithään. ¶
Toinen sölässä, ja toinen vattassa – ¶
sillä tavala hän kläpit kantoi. ¶
Mutta tauti oli kuitenki pahhiin kiusa. ¶
Usheen hän oli enämpi ko vankka mies. ¶
Hieromapuu vakaisesti käessä. ¶
Valkkee huivi oon siottu päähään, ¶
ja lepsun hän käänttää pelkala. ¶
Hän hommasi ruokkaa paljoile suile, ¶
ja ei koskhaan siitä moittinu ja siiheen kyllästyny. ¶
Hän ei koskhaan freistannu pajeta, ¶
hänen suussa ei koskhaan ollu ei. ¶
- niin loputon oon se ohut lanka. ¶
Se piissaa vaatheishiin koko joukole, ¶
vaikka olis ollu kläppiiki joka loukossa. ¶
Se piissaa vaatheesheen mikä oon väävissä, ¶
Emäntä sielä kentälä kävelee ¶
ko saon pittää saa’a lathoon. ¶
joka aterihaan, joka yhele. ¶
Lohutusta hän antoi, ylistystä kans. ¶
Semmonen hän oli, morssiimesta saakka. ¶
Emäntä sielä seisoi kaikila taloila, ¶
Hän oli niin ko aurinko ko se kevväilä ¶
Niin tarpheelinen kaikin laihin, ¶
- elämän lohutus, pienile ja raavhaile, ¶
Mutta aika se meni niin ko kaikki venheetki ¶
ja otti hänen myötä – se oli minun muori. ¶
Minun muori ¶
Emäntä  siinä kävelee talvinavetalle ¶
siivilän tukot ja pikku puusi myötä, ¶
ja navettalyhtyki hänelä oon käessä. ¶
korvat kuitenki lämpimänä huivin alla. ¶
Mutta  kovasta työstä kyllä lämpimän saapi, ¶
ko heinät veethään lamphaile ja nauoile. ¶
Emäntä siinä kävelee niin aivan yksin ¶
ko isäntä oon sielä ulkofiskula. ¶
Hän terittää kirvheen, hijjoo veitten ¶
- miesten työ ei koskhaan estäny mithään. ¶
Toinen sölässä, ja toinen vattassa – ¶
sillä tavala hän kläpit kantoi. ¶
Mutta tauti oli kuitenki pahhiin kiusa. ¶
Usheen hän oli enämpi ko vankka mies. ¶
Hieromapuu vakaisesti käessä. ¶
Valkkee huivi oon siottu päähään, ¶
ja lepsun hän käänttää pelkala. ¶
Hän hommas ruokkaa paljoile suile, ¶
ja ei koskhaan siitä moittinu ja siiheen kyllästynny. ¶
Hän ei koskhaan freistanu pajeta, ¶
hänen suussa ei koskhaan ollu ei. ¶
- niin loputon se oon se ohut lanka. ¶
Se piissaa vaatheishiin koko joukole, ¶
vaikka olis ollu kläppiiki joka loukossa. ¶
Se piissaa vaatheesheen mikä oon väävissä, ¶
Emäntä sielä kentälä kävelee ¶
ko saon pittää saa’a lathoon. ¶
joka aterihaan, joka yhele. ¶
Lohutusta hän antoi, ylistystä kans. ¶
Semmonen hän oli, morssiimesta saakka. ¶
Emäntä sielä seisoi kaikila taloila, ¶
Hän oli niin ko aurinko ko se kevväilä ¶
Niin tarpheelinen kaikin laihin, ¶
- elämän lohutus, pienile ja raavhaile, ¶
Mutta aika se meni niin ko kaikki venheetki ¶
Kainunkielinen pränttäys Idar Kristiansenin tekstiistä oon viiđestoista numero häftisarjassa, Ylöskassuuminen litteratuurissa, minkä Troms fylkesbibliotek/Tromssan fylkinbiblioteekki anttaa ulos. ¶
Sarja pittää mahđolisimman paljon peilata sitä kulttuurista moninaisuutta mikä oon löytyny ja vieläki löyttyy fylkissä. ¶
Häfti sisälttää muuton kaksi sentraalista poeemii ja ossaa kahđesta romaanista. Terje Aronsen Kainun institutista oon kääntäny häftin kainun kielele. ¶
Tekstit oon annettu ulos oikkeuđen omistaajiin luvala. ¶
Kirjailiijahäfti Idar Kristiansenista oon kansa annettu ulos ruijan ja saamen kielelä. ¶
Tämä kainunkielinen pränttäys oon yhtheistyö Kainun institutin kansa. ¶
Troms fylkesbibliotek/Tromssan fylkinbiblioteekki ¶
Kaisa Maliniemi Lindbach ¶
Idar Kristiansen oli syntyny Vookissa (Honningsvågissa) Finmarkussa 1932. Muutamppaa vuotta jälkhiin peret muutti Tromssan Kaivuonhoon, missä hän asui issoimen osan elämästä. Vaikka kirjailiija oli syntyny Finmarkussa, hänen kuitenki laskethaan kaivuonolaiseksi. Sen lisäksi hänen isä oli syntyny Kaivuonossa, mutta hänen äiti tuli Yykeästä. Raavhaana kirjailiija asui monta vuotta ja monta kerttaa muuvala Ruijassa, mutta kaippaus kothiin ja kotikylän rakkhaus johtais hänen kerta toisen pörästä takasin Kaivuonhoon. Justhiin tämä kotialan rakkhaus tekkee ette monet hänen romaaniista, ja erikoisesti hänen poeemit, oon kirjotettu kotikomuunile ja kotikomuunista ja alasta ympäri Kaivuonoo. ¶
Ko Idar Kristiansen oli kahđeksen vuotta vanhaa, tyskälaiset okkupeerathiin Ruijan. Niin ko paljot muut silloiset lapset, sota leimais hänenki ylöskasssuumista. Hän ja hänen peret häyđythiin mennä pakhoon vaarhaan ja löyttäät suojaa vaarareijästä ennen ko het 1944 päästhiin Tromssan fylkkhiin. Lapsena hänelä oli kans toinen ilkkee kokemus mikä leimais hänen elämän ja litteräärisen työn. Hänen isä kuoli nuorena. Omat sođankokemukset ja Pohjas-Ruijan tuhhoominen, ja kokemus isän kuolemasta tulthiin teemoiksi hänen viimi romaanhiin mikä ei koskhaan tullu valmhiiksi. ¶
Gymnaasin jälkhiin Idar Kristiansen päätti ette hän opiskellee opettaajaksi. Poeemiin kirjottaminen oli kuitenki likkiimpänä hänen syđäntä. Jo 1949, 17-vuotisena, hän publiseerais poeemii Tromsan opettaajakoulun studentiin jouluhäftissä. Se meni kuitenki muutampi vuosi ennen ko hän 1957 publiseerais ensi poeemikovon Sanger fra en tundra / Laului tunturista. Hän oli sillon valmis opettaajan koulusta ja työteli opettaajana. Ensi poeemikovon titteli viittaa soppiivasti niihiin teemhoin mistä hän tuli olemhaan kiini kaikessa hänen kirjalisessa työssä. 1961 Kristiansen publiseerais toisen poeemikovon, Alt du trodde glemt/Kaikki mitä luulit unheetetuksi. Näissä poeemikovoissa oon teemoi ihmisen yksinäisyyđestä, rakkhauđen kaippaamisesta, elämästä ja kuolemasta, ja siitä tuntheesta ette ulkosyrjän ihminen oon erilainen sillä ko hän assuu kaukana mailman sentraalisista aloista. Erikoisesti hänen kuvvaus Pohjas-Ruijan ankarasta luonnosta ja ihmisestä joka assuu valttaavitten voimiin kansa, voimiin mikkä saatethaan olla rakkhauđeliset ja vihamieliset. Net valttaavat voimat johđathaan luonttoo ja hyvväilhään auringon ja kesän kautta, ja niitten vihamielisyys näkkyy ankaran luonnon ja tormisen sään kautta. ¶
Idar Kristiansen oli kiini saamen ja kainun kulttuuriista. Kirjailiijala oli sekä saamelais- ette kainulaistausta. Puhuttelussa hän sanoi ette ko hän oli lapsi, raavhaat ihmiset hänen ympäri puhuthiin kainuu, mutta niin ko monetki hänen sukupolvesta, hän ei koskhaan oppinu tätä kieltä. 1970 hän publiseerais dokumentaarin, Korstog mot Kautokeino / Ristimatka Koutokeinoo vasten, 1850-luvun saamelaisvasthaanpanosta. Hänen kirja kyllä yllätti paljoi, sillä ko lukkiijat olthiin ensisti tottunheet Kristiansenhiin lyyrikkönä. Ristimatka Koutokeinoo vasten oli yksi niistä ensimäisistä muisteluksista mikä kuvais vasthaanpanon sosiaalisena ja etnisenä fenomeeninä ja kuvais lestaadilaisuuđen roolin vasthaanpanon alla. Vasthaanpanniijitten ja virkamiesten välinen konflikti loppui traagisesti, pappi ja lensmanni menetethiin hengen. Kaksi vasthaanpanniijista mestathiin jälkhiin. Koutokeinon tragedian hän mainittee usheissa hänen romaaniissa. ¶
1978 tuli ulos Svanevinger i Nord/Joukhaisen siivet Pohjasessa, ensiosa romaanisarjasta Kornet og fiskene/Jyvä ja kalat. Romaanisarjassa Kristiansen valitti kuvvaila ensi kainusukupolven joka oli vajeltanu Suomesta Norjhaan 1800-luvula. Romaanisarjan ensi osa muistelee 15-vuotisesta Heikistä, joka jälkhiin ko oon kuulu uskomattomii muisteluksii Pohjas-Norjasta, päättää mennä pakhoon Suomen kurjuuđesta Vadshöön/Vesisaarheen. Hänen matka Ruijhaan oon eeventyyrinen, ja hän jouttuu uskomattomhiin tapattumhiin ja kohtaa mystissii ihmissii matkala. Eeventyyrisistä elementiistä perustamatta, tämä osa oon se realistisiin Kristiansenin romaanisarjasta. ¶
Vuotta jälkhiin tuli Den salte åkeren/Suolanen pelto, mikä oon romaanisarjan toinen osa. Tässä romaanissa Heikki oon Vadsössä, tahi Vesisaaressa niin ko se oon kainuksi. Hän piilottaa hänen nuoren ijän ja sannoo ittensä Jaakoksi. Vesisaaressa pääpersoona kohtaa Anna-Kreetan, köyhän tyttären joka assuu kammissa Vesisaaren ulkopuolela. Rikkhaat miehet Suomessa ja Ruijassa oon käytetty Anna-Kreettaa heiđän hyväksi. Tämä freistaa kostaat yhđele miehele joka oon ollu paha hänele ja hyökkää hänen pääle veittelä, mutta kosto ei onnistu ja Anna-Kreetan fangithaan. Pääpersoona tunttee ette hän velvolisesti häyttyy auttaat Anna-Kreettaa, ja siitä alkkaa pakhoonmeno Suomen rajale. Tämä romaani oon sarjan romanttisiin osa. ¶
Sarjan kolmanessa osassa, Stiene fører til havet/Polvut vie đ hään merele (1980) pääpersoona oon takasin Suomessa. Kymmenen vuotta oon menny siitä saakka ko hän jätti Vesisaaren. Hän kylvää maata kotitalala Inkeri-rakkhaan kansa. Katovuođet tulhaan pöräkkäin, ja hän ja Inkeri puhuthaan uuđesta vajeluksesta Pohjas-Ruijhaan. Tällä kerrala heiđän vajelus oon Pohjas-Tromsshaan päin. Matkasta Pohjas-Ruijhaan tuli tälläki kerrala eeventyyri. Tässä romaanisarjan osassa oon paljon mystissii elementtii. Siinä oon monta yliluonnolista muistelusta mikkä oon palmikoittunheet tosielämhään. Muutammat niistä oon melkkeen kummitusmuistelukset, missä kastamattomat kuolheet lapset alethaan kummistelemhaan kyläläisile. Usheet näistä muisteluksista mitä Kristiansen kuvvailee hänen romaaniissa, oon säilynheet tradisuunisena materiaalina Pohjas-Tromssassa nykyaikhaan asti. ¶
Ko kolmas osa romaanisarjasta oli valmis, Kristiansen voitti Aschehougin litteratuuripalkinnon. Hänen nomineerathiin kans 1980 Pohjalan Raađin Litteratuuripalkinnole, mutta hän ei voittanu palkinttoo. Hän oli kuitenki yksi niistä kirjailiijoista joista kirjotethiin enniimitten Pohjas-Ruijan aviisiissa 1980-luvun alussa. Onni ja kritikki tulhaan usheen yhđessä. Näin tapattui Idar Kristiansenileki. Kirjailiija sai kovan kritikin siitä ette hän oli kirjottanu kainulaisheroismista, mikä merkittee sitä ette hän oli kuvvailu kainulaiset epärealistisela ja mystiselä tavala. Kritikin pohjana oli ođotus siitä minkälainen pohjasruijalainen litteratuuri litterääristen trendiin jälkhiin olis pitäny olla siiheen aikhaan. 1970- ja 1980-luvula oli nimittäin Pohjas-Ruijassa litteratuuriaikakausi ko ođotethiin ette romaanit olis pitäny kirjottaat niin ko realistiset tapattumat. Kirjailiija muisteli jälkhiin ette hänelä oli halu muistela esivanhimmitten histoorian, histoorian mikä oli eläny suulisena perheessä. Hän muistelee kainulaisten histooriaa mitä ennen ei ollu kirjotettu. Sentähđen oliki hänen romaanisarja niin vähän kiini realistisissa tapattumissa. Hänen romaanit oon suulisten muisteluksiin näköset. Näin Kristiansen näyttääki toisen erikoiskulttuurihaamun Pohjas-Ruijassa: Enniimilä jokka asuthaan näissä distriktiissä, oon muisteluksii omasta suvusta, mistä het tulhaan, mitä het oon tehnheet tahi muista assiista. Samhaan aikhaan oon kansanmuistelukset ja uskontohistooriat elänheet Pohjaskalotila kainulaisten, saamelaisten ja ruijalaisten välissä. Tämä tradisuuni ellää vieläki Pohjas-Ruijassa. ¶
Romaanisarjan viimi osa, Guds nåde nordpå/Jumalan armo pohjasessa (1981), saiki kyllä leiman siitä kritikistä mitä Kristiansen oli saannu. Romaanin pääpersoona oon vaivuksissa ja jouttuu olhoin mihiin hän ei halluu ja mitä hän ei haje. Viimen hän jättää perheen ja hävvii merele. Hänen rakastettu, Inkeri, päättää mennä takasin Suomheen heiđän yhtheisten lasten kansa. ¶
Muutampi vuosi jälkhiin sitä ko romaanisarja oli valmis, Lasse Glomm teki filmin siitä. Filmi sai tittelin Havlandet/Merenmaa, ja sillä oli premiääri 1985. Filmin pohjana oli romaanisarjan kaksi ensimäistä ossaa. ¶
Idar Kristiansen oli produktiivinen kirjailiija. Vuotta jälkhiin ko romaanisarja oli valmis, Kristiansen publiseerais poeemi- ja novellikovon Brenninger forut/Taitheita e đ essä (1982). Tässä kovossa löyttyy hänen tunnetuin poeemi, ”Her bor mitt folk”/”Täälä minun kansa assuu”, mikä oon kotikomuunista Kaivuonosta. Poeemissa oon kaikki net elementit mikkä oon leimanheet hänen kirjalista työtä: Ankara Pohjas-Ruijan luonto, lestaadialaisuus, kainulais-, saamelais- ja norjalaiskulttuurit, elämä mailman syrjässä ja yksinäisyys. Poeemi näyttää kuitenki selviimitten hänen rakkauđen ja kunnioituksen kotialale. Tällä poeemila Kristiansen näyttää ette hän oli tosi sanarauttii. Usheemilla Pohjastromssalaisila oon likheinen suhđet tähään runhoon. ¶
Kristiansen freistais kans kriminaalikirjailiijana, mutta hänen krimmikirjasta Regnskap i rødt/Kirjanpito punasela ei tullu mikhään lykkymyyntö. Krimmiromaani oli viiminen romaani minkä hän kerkiis publiseeraamhaan hänen elämässä. Idar Kristiansen kuoli januaarissa 1985. Hän tuli 52 vuotta vanhaaksi. Se saattaa kuulostaat paradoksilta ette hänen lapsuuđen kokemukset tulthiin teemoiksi hänen kokonhaansa viimisessä tehoksessa. Ko hän kuoli, romaanimaanus, Nådekvalpens dal /Armonpenikän lakso, oli puolivalmhiina hänen kirjotuspöyđälä. Romaanin publiseerathiin heti jälkhiin hänen kuolemaa 1985. Notaatiista mitä hän jätti, lukkee ette hän oli ajatellu kirjottaat kolmeosasen tehoksen nimeltä, Nordfor Haltia/Haltian pohjasenpuolela. Trilogia olis pitäny olla Pohjas-Tromssan evakueerauksesta ja polttamisesta ja uuđestirakentamisesta jälkhiin sottaa. Romaanin tapattumat kirjailiija oli pannu lestaadialaiskylämiljööhöön Pohjas-Tromssan Kaivuonhoon. Niin ko hänen toiset romaanit, tässä tehoksessaki oli leimaa kainun ja saamen kulttuuriista. ¶
Tässä heftissä oon tekstipalaset valittu niin ette net parhaimitten annettais kuvan Kristiansenin kirjalisesta työstä. Ensi poeemi ”Jeg tenker på dere i Europas byer”/”Mie ajattelen teitä Euroopan kaupungiissa” oon hänen ensi poeemikovosta, Sanger fra en tundra/Laului tunturista. Poeemissa nuori, moderni kirjailiija verttailee hänen kotialloi modeernhiin Euroopan kaupunkhiin. Moderniista Euroopan kaupungiista vailuu se lämmin ja likinäisyys mikkä löyđythään Pohjas-Ruijassa. Samanaikhaasesti poeemi näyttää samannäkössii teemoi mikkä kansa löyđythään hänen hiljemissä poeemiissa, muun muvassa ”Her bor mitt folk”/”Täälä minun kansa assuu”, minkä oon valittu heftin toiseksi poeemiksi. Poeemit näytethään ette Pohjas-Ruija oon hänen koti, ja sinne hän kuuluu. ¶
Hänen romaanisarjasta oon valittu kaksi tekstii. Ensi oon alkuluku ”Mannen fra havlandet”/”Mies merimaasta” Svanevinger i Nord / Joukhaisen siivet Pohjasessa -romaanista. Pääpersoona Heikki oon saannu yllättäävän vierhaan Ruijasta. Onkalon-Matti tullee alkupöräisesti pääpersoonan kotialoilta, mutta muutti Pohjas-Ruijhaan hakemhaan onnelisemppaa elämää. Hänelä oon pääpersoonale uskomattomii muisteluksii Pohjas-Ruijasta, jotaki mikä anttaa vauhttii Heikin ajatuksiile. Kuva kuvan pörästä tarttuu Heikin päähään: Valkkeet linnunsiivet, vankat laatteet kalat, turskanmaakat ahjon päälä, pitket merenhuokkaukset isoissa teppufiervoissa. Heikki, joka ei koskhaan ole nähny mertä, oon saannu unen minkä hän halluu tođelistaat matkala Pohjas-Ruijhaan. ¶
Ko liikuskelen yksin ulkoisimila kallioila ¶
kalvethaan hiljaisuuđessa - ¶
teiđät kaikki tänne ylös ¶
missä hiljaisuus ei ole paha niin ko raunioitten välissä ¶
toivon ette saattaisin ottaat teiđän mielet pois ¶
ottaat teiđän mielet pois ahneuđen kirjaavasta huuđosta ¶
ja tet jokka kylväättä kuolheita meininkkii puhutta kuolheita sannoi ¶
jokka nukkuissa luuletta ittenä valvheila ¶
tet pitäisittä uuđesti pelata sitä alkupöräistä draamaa ¶
olla nauru suru olla kirjaavat kappalheet ¶
nämät riemuitteevat jokiväylät ¶
ja nouttaat teiđät kaikki tänne taivhaanvalkkeishiin ja yöaurinkhoon ¶
tormhiin ja hiljaisuutheen täälä ¶
maahaan päin tuola puolen paaroi ¶
ja näkö asuis syđämissä syđämissä mikkä nyt ¶
oon kuolemassa ¶
Täälä assuu minun kansa ¶
Köyhyyđen pystiköilä ¶
merheen päin ¶
Täälä assuu minun kansa ¶
Jäämeren käsivarrela ¶
tunturin kaisshoin päin ¶
(heti sie olet kuollu, noita) ¶
Tahi punettuu pimmeettömässä vuorokauđessa ¶
jokka haluthaan leikkiit, leikkiit... ¶
Täälä assuu minun kansa ¶
Talloin takana seissoo vikatet ¶
Mutta ovet oon auki ¶
Tervettulemaa meiđän pöythään ¶
Pöythään leivän ja kalan ¶
Pöythään ihmheen ¶
elämän kulunheela pöytäliinala ¶
Täälä assuu minun kansa ¶
Jäävalkkeet lajet peilathaan ¶
Polttakkaa meiđän mökit! ¶
Met heitämä meiđän verkot ¶
niin ko Pietari ¶
ja saama kiini näköparvii ¶
mitä säilytethään ¶
Missä, pimmeys, oon sinun piikki? ¶
Onkalon-Matin nokka oli juuri nurin käännetyn kysymysmerkin näkönen, tarttunu kiini liian isoksi kassuunheen harjaparran ja kulmakarvoin välhiin mikkä olhtiin halmista tehty ulospistäävän, takkuisen rästälheen näköiset. Mutta Pikku-Hilkka ei ollu koskhaan hänen kolmessa vuođessa tervettelly kysymysmerkkii. ¶
Kirjotukset astuthiin harvoin Ollikankhaan kulunheen kynnyksen yli. Mutta sen sijaksi hän oli nähny niin monta nokkaa ette hänelä oli hyvä tieto siitä mistä hän puhui, ko hän polven korkkeuđelta kurkisteli vierhaan silmhiin ja sanoi: ¶
Äiti istui takan vieressä ja pasais kaffikattilaa mikä heti oli kiehattamassa. Takkuuntunheet hykset roikuthiin poskiin yli. Hänelä oli feeberi silmissä, näytti Heikistä, ja hän kurkhaatti koko aijan Matthiin päin ja siinä samassa hän maiskutteli kovin niilä huonoila hamphaila. ¶
ko sotaväkkee tapethaan sođassa. ¶
Jonkulainen sota se oon, tämäki. ¶
Nyt sie olet oppinu iltarukkouksii ja aamurukkouksii. ¶
Piian sie saattat joitaki muita rukkouksii kansa? ¶
Mutta et sie joka kerta tartte ¶
rukkoila sitä rukkousta minkä sie entisestä saataat. ¶
Kyllä sie puhut raavhaittiin kansa paljoista assiista. ¶
Niin sie saattat puhhuut Jeesuksenki kansa. ¶
Jeesus oon sanonu ette met saatama ¶
muistela kaikki hänele ko rukkoilema. ¶
Joskus met pölkkäämä. ¶
Joskus met tykkäämä ette jotaki oon vaikkeeta. ¶
Sillon met saatama pyyttäät Jeesukselta appuu. ¶
Met emmä tartte sannoot sitä kovala ääneläkhään. ¶
vaikka met puhuma ilman äänettä. ¶
Met saatama rukkoila kaikkiin eðestä joita met rakastama. ¶
Met saatama rukkoila niitten eðestä jokka oon sairhaat, ¶
ja jokka kärsithään. ¶
(Tunnetko yhthään jokka oon sairhaat?) ¶
Oonko mithään mistä sie halluut ¶
Jeesus oli tehny työtä koko päivän. ¶
Hän oli väsyny ja vaipunu. ¶
oppilapsiin kansa. ¶
Het veðethiin venheen merheen, ja toiset venheet lähðethiin myötä. ¶
Sitte tuli kova tuuli. ¶
Isot paarot lyöthiin venheesheen. ¶
Oppilapset pöläthiin kovasti. ¶
hän makais nukkuin takana venheessa. ¶
Viimen het herätethiin hänen ja sanothiin: ¶
Sitte Jeesus nousi ylös ja huusi tuulele: ”Ole hiljaa!” ¶
Ja merele: ”Ole rauhassa!” ¶
3. Sitte kirjanoppinheet ja fariseukset tulthiin vaimon kansa jonka het olthiin ottanheet kiini aviorikoksessa. ¶
Het tuothiin hänen esile ¶
4. ja sanothiin: ”Mestari, tämän vaimon oon otettu kiini ko oli tekemässä aviorikosta. ¶
6. Näin het sanothiin ja freistathiin puijata häntä niin ette saatettais syyttäät häntä siitä. Jeesus kumartui alas ja kirjotti sormela maahaan. ¶
7. Mutta ko het jatkuuvasti kysythiin, hän oikasi sölän ja sanoi: ”Se teistä joka oon synnitön, saapi viskata sen ensimäisen kiven häntä vasten.” ¶
8. Sitte hän kumartui taas ja kirjotti maahaan. ¶
9. Ko het kuulthiin sen, het jätethiin paikan, toinen toisen pörässä, vanhemmat ensisti. Lopuksi Jeesus oli siinä yksin, ja vaimo seisoi hänen eđessä. ¶
10. Sitte hän oikasi sölän ja kysyi: ”Vaimo, missä het oon? Eikö yksikhään ole tuominu sinnuu?” ¶
11. Hän vastasi: ”Ei, Herra, ei yksikhään.” Sitte Jeesus sanoi: ”En miekhään tuomitte sinnuu. Mene nyt, ja äläkä nyt tästä saakka ennää synttii tehe!” ¶
Seminaarin kieli oon suomi, mie lujin seminaarin kuttussa. Mie en jaksa puhhuut suomee - en kuitenki yleissuomee - sillä mie puhun minun omala kielelä. Jos että ymmärrä mitä mie sanon, tulkkaa sitte jälkhiin ja kysykkää minulta mitä mie meinaasin sannoot. ¶
Ensisti mie näytän teile missä Pyssyjoki - minun asumakylä - oon. ¶
Täälä löyttyy paljon semmossii kyllii niinko Pyssyjoki - pikku kylä missä ihmiset ei ole puhunheet ruiðan - tahi norjan - kieltä, mutta jotaki muuta kieltä. Joskus se oon ollu saamen kieli ja joskus se oon ollu muu kieli. Ja mikä se ”muu” kieli oon ollu, mie aijon freistata selittäät teile. Pyssyjoki oon yksi niistä vanhiimista ja harvoista kylistä missä vielä tämä ”muu” kieli oon säilyny, ja missä ihmisilä oon kova tahto ette se säilys tulevaisuuðessaki. ¶
Mikä tämä ”muu” kieli sitte oon ? ¶
Sitä oon sanonheet suomen kieleksi. Pyssyjokilaiset oon kolme - nelje sukupolvee jo kuulheet ette se oon ”suomen kieli”, mutta ko met puhuma sitä kieltä suomalaisten kansa, meile helposti jääpi semmonen ajatus ja tunnet ette se oon ”huono suomi”, ja muutamat heistä sanothaan suoraa meile ette met emmä saata puhhuutkhaan suomee. Mie huomasin 1984 ette sehän oon oikheen ette met emmä puhu suomee, mutta kysymys oli sitte ”mitä kieltä met puhuma ko emmä puhu suomee”? Meiðän esivanhimethän olthiin sanonheet meiðän äiðinkielen suomeksi. Ruiðalaiset - tahi norjalaiset niinko suomalaiset sanothaan - taas olthiin sanonheet sen ”kvænsk språk”iksi - kväänin kieleksi. Minula ei ollu sillon mithään muuta nimmee meiðän kielele, ja mie sanoin sen ”kväänin kieleksi”. ¶
”Emmä met ole sanonheet meiðän kieltä ”kväänin kieleksi”. ¶
”Kväänin kieli ei ole mikhään kieli.” ¶
”Se oon paska kieli.” ¶
Mutta vuoðet menthiin, ja ihmiset - meiðän ihmiset ja toisetki - hyväksythiin ”kväänin kielen,” - kuitenki issoin osa hyväksyi sen. Täälä Suomessa meiðän kieli oon tunnettu ”kveenin kielenä”. Ruottiissa taas sanothaan sen ”meän kieleksi”, ja mie olen sanonu sitä ”meiðän kieleksi”ki. ¶
”Rakhaala lapsela oon monta nimmee!” ¶
mie olin osanottaaja Ruottiissa Svansteinin kieliseminaarissa ”Viimi kielisotako?”, ja sielä mie huomasin torniolakson kielen mikä oli kohta sama ko minun oma kieli. Mie olin siihen saakka opetanu suomen yleiskieltä Pyssyjoven koulussa, mutta 1985 mie aloin opetamhaan ”meiðän kieltä” - tahi kväänin kieltä. ¶
Ajatus oli sillon 1984 opettaat lapsile sitä kieltä mitä vanhimet ja isovanhimet - ämmit ja äijit - vielä puhuthiin, ja sillä ko mie itteki puhuin sitä kieltä, assii oli selvä. ¶
ei löytyny mithään, ja minula oli pakko tehðä kaikki itte. Ensi kahtena vuonna mie kirjotin kaks oppikirjaa - tahi oppihäftii. ¶
”Häfti” oon sama ko ”vihko” suomeksi. ¶
Mie kirjotin ilosta, surusta, pyhä- ja arkielämästä ja freistasin oppetaat lapsile ”kaikki” mitä kuului meile. Ennen tätä paljon lapsista olthiin tulheet minun tykö ja sanonheet ette het jätethään suomen kielen opetuksen, ja het jätethiin. Mutta jälkhiin ko aloin oppetamhaan meiðän kielelä, ei ole ko pari-kolme lasta jokka oon jättänheet meiðän kielen opetuksen. ¶
Pyssyjoven koulussa ¶
met olema opetanheet meiðän kielelä jo 14-15 vuotta, mutta kolme tiimaa viikossa oon liian vähä jos meininki oon opetaat lapset puhumhaan kieltä. Met olema freistanheet saaða meiðänkielissii ihmissii auttamhaan tässä työssä. Met olema - koululapset ja mie - käynheet kylässä freistaamassa puhuut meiðän kieltä. ¶
Se oon raskas homma ko norjalaistuminen oon ollu niin kova ette vanhimet ei ennää puhuta ommaa kieltä omile lapsile. Ihminen häppee omasta kielestä. ¶
Mitä sitte tehemä? oli kysymys. ¶
Mie huomasin jo aikkaa ette ainua mahðolisuus oon saaða raavhaat ihmiset uskomhaan ette meiðän kieli oon meile tarppeelista ja ette meiðän oma kieli oon tayðelinen ja hyvä kieli ja eikä siitä kielestä tartte hävetä. ¶
Meiðän kieli häytyi saaða jonkulaisen ¶
Ensi ajatus mikä syntyi oli rakentaat meiðän kielisen sentterin Pyssyjoven kylhään. Sentteri piti olla kans kväänimyseymmi (=museo) missä piti olla mahðolista oppiit meiðän histuuriasta, kylttyyristä, ja kielestä. Sen lisäksi se piti olla tyristimagneetti ja käsityösentteri. Nämät olthiin net ajatukset mikkä meilä olthiin 1984. ¶
Myseymmi-ajatuksen varastethiin meiltä Vesisaarheen. Met olema taistelheet nyt 15 vuotta, ja emmä ole vieläkhään saanheet meiðän sentteri valmhiiksi, mutta met olema kahtena viimi vuonna saanheet rahhaa - 880.000 kruunuu - yhtheen ruiðan valtakunnalta järjestämistyöhöön. Tänä vuonna ruiðan Isotinka - norjan suurkäräjät - oon kans sanonheet ette osa rahasta oon tarkotettu kirjakielikehitymistyöhöön, ja mie olen nyt muun muassa tekemässä sitä työtä. ¶
Sentterin päämäärä oon olla avuksi meiðän ihmisile ”kehðosta hauthaan”. ¶
- Meiðän kieli oon oma kieli ¶
- Opettaat meiðän ihmissii lukemhaan ja kirjottamhaan omala kielelä ¶
- Opettaat meiðän lapsii puhumhaan meiðän ommaa kieltä ¶
Nyt meilä oon - niinko olen sanonu - meiðän kielen opetusta Pyssyjoven koulussa ja lastentarhaassa. Kaikissa muissa kouluissa Ruiðassa opetethaan suomen yleiskieltä. ¶
oon saamassa - ja oon jo osittaan saanu - takasin omam ittetunnon. Meilä puhuthaan nyt enämen ette enämen meiðän kieltä, meilä laulethaan omala kieleä, opithaan lukemhaan ja kirjottamhaan omala kielelä ja kerran kuukauðessa meilä oon kokous kylän kafejassa (=kahvilassa) missä ei ole lupa puhuut muuta kieltä ko meiðän kieltä. ¶
Kylä ja kylälaiset oon saanheet takasin oman sölkärangan. ¶
Ruiðassa oon kaksi karttaa missä meiðänkieliset paikannimet oon myötä. Lemmijoven (Lakselvin) kartta oli ensimäinen mikä ilmestyi, ja Pyssyjoven (Børselvin) kartta oli toinen. ¶
Met olema tehneet ensimäisen meiðänkielisen viiteofilmin Ruiðassa. Sen näytethiin Ruiðan TV2:ssa jouluaattona 1997. Filmin nimi oon ”Meiðän kieli - meiðän siivet”. ¶
Met olema saanheet ymmärrystä täähään kieli- ja kylttyyrirevitaliserinkityöhöön melkheen koko ruiðan valtakunnasta. Met olema käynheet ruiðan kuninkhaan kylässä antamassa hänele tiettoo meiðän sentteristä, Isontingan pulitikkerit oon antanheet meile tukkee, profesoorit ja muut assiintunttejat oon hyväksynheet tämän sentterin, mutta… ¶
ei ole täähään saakka antanu tukkee. Heilä ei ole minkhäänlaista tiettoo ja ymmärrystä siitä ette meilä oon tarpheus ja oikeus saaða opetusta omala kielelä. Heilä ei ole siitäkhään ymmärrystä ette meiðän kieli oon paras meiðän lapsile. Sama attityyti löyttyy kans Statens Utdanningsdirektörilä/Valtakunnan Opetusjohtaajala, mutta sielä oon hyväksyhneet ette meile opetethaan suomen yleiskieltä. Mutta semmonen päätös ette oppimateriaalii tehðhään vain suomen yleiskielelä Ruiðassa ei saata olla oikheen! ¶
Met olima toivonheet ja luulheet ette met saama tukkee suomalaisilta Ruiðassa, ja muutamat heistä oon tukenheet meitä, mutta "ennin osa heistä oon kieli- ja kylttyyrirasistit." Näin sanoi Suomiseura Oy:n sillonen puhheejohtaaja minule Alattiissa (Altassa). ¶
Pari esimerkkii siitä mitä suomalaiset oon sanonheet meile: ¶
”Teilä ei ole oma kieilikhään!!!” ¶
”Teilä ei ole ommaa kylttyyrii!!!” ¶
Mutta ruiðalaiset oon kans käskehneet meiðät mennä Suomheen! ¶
Minun mielestä ajatus ette kieli ja kylttyyri kuuluuvat yhtheen - kieli oon osa kyltyyristä ja kylttyyri oon osa kielestä - oon ainua järkkevä tie kielirevitaliseera-misessa. Suomen kielen opetus kväänile norjan kouluissa oon minun mielestä väärin. Se oon suomalaistuminen ja sorttaaminen. Tulos tästä pulitiikasta oon meiðän kielen hukkuminen. ¶
Minun puhheen nimi oli: ¶
Kainhuun kieli - löyttyykö se? ¶
Mie olen tässä puhunu ”kväänin kielestä” ja ”meiðän kielestä”. ¶
””Kainhuun kieli” ei ole käytetty meilä,” ¶
tutkijat ja assiintunttejat oon sanonheet. Mutta viimi kesälä tuli yks vanhemanpuolen vaimo minun tykö ja sanoi näin: ¶
”Mie muistan ette minun vanhaa ämmi ja äiji (=isoäiti ja isoisä) sanothiin ette met olema kainuulaiset, ja ette meiðän kieli oon kainhuun kieli.” ¶
Pari viikkoo jälkhiin mie olin Lemmijovessa - Pyssyjoven krannikylässä - ja sielä mie kuulin sitä sammaa yhðeltä mieheltä. ¶
Nyt ko ”kainhuun kielestä” puhuthaan, kainuulaiset itte toðistethaan ette ”kainuulainen” ja ”kainhuun kieli” oon ollu meilä käytössä. ¶
Vastaus minun kysymyksheen oon sitte ette ¶
kainhuun kieli löyttyy!!! ¶
Kiitoksii paljon kuuntelemisesta ¶
Kapteinin Joulut 2004 ¶
Laita 1 ¶
Verekset kakot! Kumman otastama? ¶
Tohðinko ehðottaat sen issoimen? ¶
Mitä? Toinen kakko oon poissa! Ryövärit täälä oon! ¶
Mutta... nuot jäljet oonhan minun enkelitten jäljet! Saattaako se olla niin ette... ¶
Tuossahan net oon net konnat, ja niinko ei mithään olis tapattunu! ¶
Met olema saanheet kolme tammukkaa, mamma! ¶
Ja syöhneet sen minun fiinin kakon! Häppeekkää! ¶
Hyvvää päivvää, rakhaat lapset! Met naakima niin siivosti! ¶
Kälmit! Kyllä net piðethään saaða! ¶
Kosto maistuu makkeelta, hyvä veli! ¶
Se oon sinun oma vika, mamma... ¶
Voi, herranen aika! Se toinenki oon kaðonnu! ¶
Mutta tällä kerttaa jäljet oon papan hirmuset laivasaaphaan jäljet! ¶
Kolme rikolista otettu kiini tehossa! ¶
Ei koskhaan ole kakko maistunu niin hyvin ko nyt! ¶
Kiitoksii viimisestä, minun herrat! ¶
Laita 2 ¶
Herätä-mäkö hänen? ¶
Tarttetko sie kyssyyt? ¶
Katto, mamma! Pappa oon menny kuuðaimheen ! ¶
Onko hän kysyny luppaa siiheen? ¶
Voi, kylmän kentän konto! Mie näjen hänen niin selvästi! ¶
Mitähän hän sielä aikkoo tehðä? ¶
Faari oon kuuðaimessa! Auta minnuu, meklari! ¶
Kyllä sie olet nähny kummituksii! ¶
Joko, meklari? ¶
Joo! Sitte alasräknäminen! ¶
Sano tervheissii sinne ylös! ¶
Toivon sitte ette mie ossaan oikheen! ¶
Voi, voi! Houston, kuulettako? Vai mikä se oli se hänen nimi? ¶
Pärfekti lannaminen! Hmm! Oonhan täälä kaunista maisemaa! ¶
Auta minnuu! Eikö se ole ...? ¶
Tästähän ei tule pehmeetä lanninkkii! ¶
Laita 3 ¶
Miihiin sie, kapteini, olet pannu net kaks terroristii? ¶
En ole nähny niitä koko päivässä! ¶
Ha haa! Ko puhut auringosta niin se paistaa! ¶
Voi, ukkonen! Tämä se oli se tilkka! ¶
... ja mie nouðan teiðät kuukauðen päästä! ¶
Vettä ja leippää! Kyllä sulla oon raaka syðän! ¶
Jos joku hakkee minnuu, mie... ¶
Hää, mitä? Jätätkö sie minun? ¶
Pitäskö olla vähäsen meriruokkaa, rakas höyhenläjä? ¶
Mikä tomppelin remu sielä oon? Mitä sie värkkäät? ¶
Tuon kulje-tusta ! ¶
Mysti-seltä se kuuluu! ¶
No, älä jätä minnuu, oðota, Valli! ¶
Etheenpäin, ja ei koskhaan unhettaat! ¶
Pikku tulitikku, ja koston makkee aika oon likelä! ¶
Ja sitte takasin saarheen, minun siipinen ystävä! ¶
Joku sannoo mulle ette sie jaksoit lämmittäät heiðät! ¶
Joo, ja vielä tulilämpim-mäksiki , rakas fankiystävä! ¶
Ei net, nethään oon nukkumassa! ¶
Mutta ei se minusta ole mikhään viaton uni! ¶
Laita 4 ¶
Minun lapsiraukat nälkkyyvät kuoliaksi! Mie naakin sinne heiðän tykö... ¶
Voi, tähtinen taivas! Onko ryövärit vienheet heiðät, vain mitä? ¶
Faari! Pojat oon kaðonheet! ¶
No, emmä nyt ole kokonhaansa kaðonheet ...! ¶
Kaðonheetko? Nethän oon tässä! ¶
Häyðymä saaða lissää ruokkaa! ¶
Joo, joo! Kylmäkaappi likennee! ¶
Molemmat kakot oon poissa, faari! Luuletko ette... ¶
Tule nyt, ämmä, sänkhyyn! ¶
Tämä paisti anttaa mulle itean! ¶
Mie olen jo oðottamassa! ¶
Au! Voi, taavetti! Mikä se oli? ¶
Kukakhoon oon toisessa päässä tätä rihmaa? ¶
Saapiko kyssyyt mikä meininki tässä oon? ¶
Meininkikö? Kyllä mie annan sulle meiningin! ¶
Ei, poka, ei viskota paistii kunnolisen frouvan päähään! ¶
Pojjat ko raitila lauleeelivat... ¶
Mitä, rakas veli, luulet ette huominen päivä tuopi? ¶
Riemuu ja illoo nätiile pikku lapsile! ¶
Laita 5 ¶
Tet pääsettä jälkhiin tääpänä kothiin ko kuninkas tullee meile kylhään! ¶
Ei puhetta-khaan ! Net olhaan täälä! ¶
Mene nyt! Emmä petä faari! ¶
Kuulustaa fiiniltä! Meilä oon jo suuri ilo siitä ette saama nähðä Teiðät! ¶
Ja sano ette tarjoo-ma verestä äpylikakkoo! ¶
Pane vain jo, kapteini, kaffikattilan uunile! Olen jo tulemassa! ¶
Raketinvauhtila! ¶
Appuu! Voi kauheus, kunka kovin hän lyöi oven kiini! ¶
Oliko se ovi mikä paukatti niin? Ei suinkhaan ole ta... ¶
Pojatko? Mutta net oon turvalisesti auttiissa saaressa... ¶
Sitä mie kyllä eppäilen vaikka kunka! ¶
Mutta mikä remu tämäkis oon? ¶
Meklari oon varastanu kakon, ja hiiretki oon irti! ¶
Kyllä mie ... ¶
Tuossa hän oon, se pikku ryöväri! ¶
Missä oon minun vaatheet? No? Vastakkaa! ¶
Tet oletta varas-tanheet minun kakon! Häppeekkää, raavas mies! ¶
Valetta ja hympyykkii! ¶
Kaikhiin tää-hään oon yksin-kertanen ja lookinen selitys! ¶
En tieðä millälaila tehittä sitä, mutta tieðän ette tehittä sen! ¶
Laita 6 ¶
Pyy-hyy, hyy-yyy! Mie halluun saaða minun enkelit kothiin! ¶
Rauhaa nyt! Kyllä met fiksaama sen! ¶
Katto! Tervettulemiskakko pojjile! ¶
Voi, ko tet oletta flinkit ! ¶
Net oon poissa! Mitä nyt kakon kansa? ¶
Antakkaa kakon olla! Missä oon pojat? ¶
Mie halluun saaða minun pojat takasin! ¶
Hmm... Anna minun hunteerata vähäsen... ¶
Voi herranen aika! Kakko oon kaðonnu! ¶
E-eikä jäänny muuta ko mourui! ¶
Ei Teissä ole kyllä paljon appuu, keiturin pukki! ¶
Net oon Teiðän penikät, valas! ¶
Katto! Net oon tuola saaressa! ¶
Tartu kiini airhoin, paksu kuulimppu! ¶
Appuu! Reikä venheessä! ¶
Uskomattommasti hyvin huomattu! ¶
Kyllä jo heti syttyy pari kynttilää! ¶
Veitten-terävä järki sullahan oonki! ¶
Hei, hei, rakas mamma! ¶
Olema jo kotona! ¶
Voi, voi, minun enkelit, ko mie olen kaipannu teitä! ¶
Hu-huuuu! Pojat oon tulheet takasin- eikä heilä ole mithään pahhaa teitä vasthaan! ¶
Laita 7 ¶
Katto kunka pojat huvitethaan prinsessaa! ¶
Hän oon jotaki silmäle! ¶
Nyt,Teiðän sievä majesteetti, se häyttyy olla minun vuoro anttaat pikkusen tölmäyksen? ¶
Katto, mamma! ¶
Pappa san... ¶
Thi-hii, se kutkuttaa! ¶
Nyt se oon sinun vuoro anttaat mulle tölmäyksen, faari! ¶
Joo, issoimmela huok... huvituksela, muori! ¶
AU! Minun takariepu ! ¶
Nuot käðet mie kyllä tunnen! ¶
Kyllä mie näytän sulle, sinun hullu! ¶
Kophaata kevveesti, muori! ¶
Viiminen nauru ja se oon vahingonilonen! Oðottakkaa vain... ¶
Au, taas! Tomppeli! ¶
Kläpit pilka-thaan sinnuu, muori! ¶
Sie olet vishiin oikkeessa, faari! ¶
Oletko valmis sille oikheen isole matkale..? ¶
Ja mulla oon pari kannaa paistamatta! ¶
Toivon ette tet jaksatta pyssyyt siinä siksi ko keppi oon valmis! ¶
Laita 8 ¶
Mitäpä tet pyy-ðättä , pojat? ¶
Kultakallaa! ¶
Hyvä vitsi! ¶
Kumpi teistä, sie vain tuoi miesraukka, oon tehny tämän konstin? ¶
Jahaa, oli se sitte kultakalloi! ¶
Se näppää, rakas velimatti! ¶
Ihanaa! Mailman paras kalasää! ¶
Nyt työhöön! Niitä pittää olla 27! ¶
Saamako joskus luvan hengittäät? ¶
Miksi oon rahvaat ihmiset tasan niin kuivat! ¶
Ei heilä ole mink-häänlaista kreativiteettii! ¶
Pois, kläpit, täältä! Tet pillaatta Jumpan juomaveðen. ¶
Sukalus oli hyvä niile pikku susile... ¶
Pikkusen vettä ei ole kos-khaan pi-lannu ke-thään ! ¶
Jeg Mie aavistan ette korkkeepaino oon tulemassa! ¶
Olema vajjoo-massa ! Kaikki miehet venheishiin! ¶
Minun majesteettinen pää oon liossa ilman minun ommaa tahtoo! ¶
Rikolinen oon tuo karvaton moskus! ¶
Ja tohðithaan net vieläki! ¶
Sie luulet vishiinki ette sie olet jotaki, vankka haakislangi? ¶
Peljasta-khoon , meripojat, kuka jaksaa.Vielä oon sijjaa pelastusvenheessä! ¶
Sano tervheissii Tontole ja Paparile! ¶
Laita 9 ¶
Net oon kyllä sepät, net vaimot! Piian mieki freistaan... ¶
Mitä meiðän viattommat siniset nähðhään, rakas velimatti? ¶
Lenttäävä lautanen - vai onko se puttoova panaani? ¶
Ja vielä faariki joka matkii ette mie en koskhaan käytä päätä! ¶
Ole nyt juu-uuri siivosti siinä, herra Rupi! ¶
Pane sen korhiin, rakas veli! ¶
No, faari, mitä sie tykkäät? ¶
Hienon hienosti, muori. Olen pöyhistyny! ¶
Elämän tasapainossa häyttyy olla tasapaino, ja... ¶
Hää mitä?! ¶
Ylös korhiin, maahiainen! Nyt konnanjahthiin ! ¶
Mutta...? ¶
Joko? ¶
Katto, meiðän rakas muori oon taas liikkumassa! ¶
Ja hällä oon lissää makkeita! Niinko tilattu! ¶
Ja tytär sanoi tuulele, älä kosketa huivii päässäni... ¶
Hah, siinä sie oletki, konnaraukka! ¶
Voi, voi. Oon paras päästä täältä pois, ja hopustiki! ¶
Löysittäkö, faari, minun panaanit? ¶
Vain yhðen niistä, tällä kerttaa, muori! ¶
Huuðama vielä, poika, kerran...! ¶
Au! Huhuuu! Matti! Missä sie olet? ¶
Laita 10 ¶
...ja passaa nyt hyvin Pellee! ¶
Joo, tietenki, minun pikku pulmukainen! ¶
Ylös, Pelle! Oon uusi työpäivä! ¶
Niin vain! Seppä lintu! ¶
Onko sulla samat ajatukset ko mullaki? ¶
Joo, tietenki! ¶
Pikkusen yliaikhaista työtä sulle, Pelle! ¶
Au! Uusi mailmansotako syttymässä? ¶
Olen mie jo nyt nähny senki! Pummilintu! ¶
Oon mulla aavistuksii... ¶
Katto kunka pukki nukkuu viatonta unta! ¶
Saisinko mie muutammanlaisen selvityksen...?! ¶
Ilma oon friskimpi täälä ulkona! ¶
Olisin kiitolinen jos sie saattasit... ¶
Oðhaata vain, hullu! ¶
Katto sitä kuvvaa, velimatti! ¶
Taiv-haalinen kuva se oon! ¶
Laita 11 ¶
Onko sulla plaattaa missä petoelävät karjuthaan? ¶
Tietysti! Pikku, keskikokoset tahi isot petoelävätkö? ¶
Tuola penshaassa, pojat, oon jalopeura! Laukkokkaa! ¶
KARJUU! ¶
Olkkaa rohkeita! Kyllä mie koulutan mettän kunin-khaan ! ¶
KARJUU! ¶
Minun toinen imiteeraus oon se harvinainen laatastianen... ¶
Kuulitko sie sitä? ¶
Hyvin hoksattu, pappa! ¶
Piip, piip! Tsjiit, tsjiit! ¶
Freis-taama kiusata meklarii sillä! ¶
Ko mie köhäsen, sillon tet starttaatta sen petoeläväplaatan! ¶
Luota meitä, rakas faari! ¶
Selvä, mutta ei mithään pahhaa minun jalopeurale! ¶
Luottakkaa meitä, ra-kas Tet! ¶
Tule nyt, pukki, tartten appuu ottaat sen kiini! ¶
KARJUU! ¶
Lyhykäisilä halttiila oon tavalisesti jänikset housuissa, mutta kyllä mie ... ¶
KARJUU! ¶
Vienko mie, valas, frouvale pari viimistä sannaa? ¶
KARJUU! ¶
Oletko häðässä, meklari? ¶
Laskek-kaa minun häkhiin!! ¶
Jahaa, sillä laila... ¶
Painu nyt kyllä kothiin! Mulla oon pari-kolme kannaa plokkaamatta... ¶
KARJUU! ¶
Laita 12 ¶
Jahaa, olettako tet lukemassa? Viimenhän aavistan pikkusen oppimusta... ¶
Mitä jos lukesit, pappa, pikku muisteluksen meile? ¶
Hmm! Noo, miksi ei? Mitä teilä oon halu kuulla? ¶
Au! Voi tomppeli! Appuu! ¶
Puijattu taas, valas? ¶
Mitä tapattuu? ¶
Taas minun narrathiin! Paras kyssyyt neuvvoo professuurilta! ¶
PROFESSUURI VIISASMAA ¶
Saat sikaarin multa jos saan hyvän neuvon konnii vasthaan sulta! ¶
Hän neuvoi maksaat takasin heiðän omala konstila! ¶
Olisko teilä halu kuulla poikkiin kaksäänistä lauluu? Pikku hetki vain... ¶
Kaikki oon, pojat, annettu antheeksi! Tulkkaa nyt sisäle! ¶
Mutta...? Kuka se oon joka huuttaa niin? Onko sielä kummituksii sielä sisälä? ¶
Mikä meininki tässä oon? Sinun salamurhaaja! ¶
Hänhän oon jo pahempi ko pojat! ¶
Anna, muori, minun selit-täät ... ¶
Satisti! Kyllä sie tulet katumhaan ette sie olet syntyny ! ¶
Pitäiskö olla vielä yks sikaari, rakas professuuri? ¶
Kiitoksii, kyllä! Mutta minun pää alkoi pyörimhään siitä ensimäisestä! ¶
Laita 13 ¶
Löyttyykö täälä kanipaalii, hyvä herra? ¶
Joku löyttyy! Halluuttako filmata niitä? ¶
Priima profiili, velimatti! ¶
Ensisti tet häyðyttä tervettelä kuninkasta, minun hyvvää ystävää! ¶
Pois kaamerasta, räkäkläpit! ¶
Minun perässä, herra filmimies! ¶
Kyllä hän tullee maksamhaan hyvän hinnan tästä! ¶
Ja hyvät räntytki vielä siiheen hinthaan! ¶
Onko se slangi sielä ampiaisten tykönä? ¶
Hyvä, majesteetti! Saisinko nälännäkösen katheen Teiltä? ¶
Lyönkö mie häntä kapteini kallhoon , resjisööri? ¶
Au! Au! Au! Au! Takahyökkkäys! ¶
Ihana! Oikheen realistinen! ¶
Hi-hii! ¶
Hei! Miihiin Tet oletta menossa? Emmä ole vielä valmhiit! ¶
Ampiaissii! Tokka nälkynheitä ampiaissii ...! ¶
Ei ole lupa mennä ennen ko resjisööri huttaa, ”Poikki!” ¶
Au! Pyhä Pekka ja syvä sukka! Kaikki spesiaaliefektit pois! ¶
Teiðän kaamera jäi ranthaan... ¶
Soutakkaa laivale! Kostoksi pummaama net plepeierit! ¶
Toinen seeni: Villi pakhoonmeno rannala! ¶
Justhiin sillon ko sie luulit ette oon turva... ¶
Laita 14 ¶
Voi sitä kortti-ilttaa...! Ja voi sitä kallonsärkkyy! Oo-oo-oo-oo-oooo! ¶
Minun pää halkkee! Mikä remu oon kyllä se?! ¶
Mie öljystän pikkusen tankenttii! ¶
Nuku, nuku nurmen lintu... ¶
Pojjat ko raitila lauleelivat ... ¶
Mie häyðyn lopettaat hänen partaisen laulun! ¶
Ettäkö usko, meklari, ette pikkusen vettä kurkhuun auttais? ¶
Nokko oon nokko! Nuottii täälä ja nuottii tuola! ¶
Toivon hänki ymmärttää ette tästä syttyy sotaa! ¶
Tule, rakas velimatti! Hän nukkuu raskhaasti niinko elefantti! ¶
Tullan lullan tupakkaruuuulla...! ¶
Mitäpä nyt? Sota-alarmiko? ¶
Kyllä mie kuulin ette se oli niin ko pistetty sika! Tämä oli se viimi tilkka...! ¶
Issoimmen trummin mikä teilä oon, nyt paikala! ¶
Tapattui se sitte! Hän oon tullu hulluksi! ¶
Laita 15 ¶
Keskiyö - ja net kärmheet ei ole vieläkhään tulheet kothiin! ¶
Vie tervheissii ämmäle! Mie oðotan jo ilosena toista kortti-ilttaa! ¶
Nyljetty kokonhaansa! ¶
Kaikki oon hiljaa ja rauhalista! Toivon ette hän oon nukkumassa! ¶
AU, AU, AU!!! ¶
Mikäpä se oli? Siekö se olet, faari? Halluu? ¶
Mitä tet sanotta? Onko tie auki? ¶
Se korttihaija nylki minunki kokonhaansa! ¶
Au! Se polttaa! Appuu! ¶
Hyppää, skorppiuuni, tynnyrhiin! ¶
Voi kauheus! Frouva tullee tänne ja hällä oon ... ¶
Missä minun aijä oon?! Sano, elikkä mie...! ¶
Jos mie vain saisin luvan sannoot pari sannaa... ¶
Olettako Tet fräkitki vielä?! Tänne, miesraukka! ¶
Z-Z-Z ¶
Hyvvää aamuu, kapteini! Maitomies täälä! ¶
Laita 16 ¶
Katto, muori... nämät minun housut ... ¶
Nyt taas! Hävetä piðät, faari! ¶
Luje kovin ko mie neulon! ¶
” ... ja ko nainen oon rakastunu, hän tekkee vaikka mitä miehen eðestä...” ¶
Tuhanssii kiitoksii, rakkain frouva! Mie kumarrun ... ¶
Kiitoksii itteleki! Pois nyt täältä! ¶
Sihtaa nyt, velimatti, hyvin! ¶
MMM! ¶
Mitä? Jäikö mamman neula prakhuin? ¶
Katto nyt mitä sinun enkelit oon tehnheet! ¶
Sie syytät heitä joka kerta! ¶
”Rakastunu nainen tekkee vaikka mitä miehen eðestä”? Oletko kuullu semmosta?! ¶
Mene nyt täältä ennen ko sinun parkeerausaika loppuu! ¶
Kitooos, minun pulmukainen! ¶
... ja ämmä neuloi ja neuloi, mutta ... ¶
Ha-ha-haa! Oli se kyllä soma muistelus! ¶
Au! Voi tomppeli! Au! Au! ¶
No, kapteini! Histuuriako uuðesti tullee? ¶
Minun rak-kauðessa-ki löyttyy rajjoi! ¶
T-t-tyhä tä-tä-tämä viimi kerta, muori... ¶
Näjetkö, kapteini! Mailman paras kesämuutti! ¶
Joo, näppärä se oon...! ¶
Laita 17 ¶
Ihana fiikunakakko, muori! Koska meiðän vattat saaðhaan maistaat sitä? ¶
Justhiin kello kaks-toista ! ¶
Fantastinen frouva sulla oon, kapteini! ¶
Juuh! Tet pitäisittä itteki löytäät semmosen, meklari! ¶
Mitä siinä lukkee? ”Uihneet Kiinhaan” ...?! ¶
Met häyðymä sauttaat net. Noppeesti! ¶
UINHEET KIINHAAN! ¶
Kunka kauas-khoon sie luulet ette het oon pääsheet? ¶
Souða, kapteini, souða sillä airola mikä sulla oon! ¶
Oon kyllä soma ette meitä arvostethaan! ¶
Rakaste-thaan ja arvostethaan, sie meinaat! ¶
UINHEET KIINHAAN! ¶
Missäkhöön net oon? Kello oon jo kakstoista! ¶
Emmä viitti,lapset, oðottaat heitä! ¶
Emmä vain, eikä nyt net ole kyllä tiennaheet-khaan sitä! ¶
Syökkää vain, pikku enkelit! Toivon ette se maistuu! ¶
Kello oon jo heti kahðeksen, ja tet tieðättä ette lapset oon nukkumassa nyt! ¶
Teiðän muistelus oon valetta päästä päähään! Lapset oon nukkumassa... ¶
Kattokkaa itte! Millälaila olis het kerinheet Kiinhaan ja vielä takasinki?! ¶
Pokase niin kovin ette se tunttuu ijänkaikkisesti! ¶
Klovni! ¶
Laita 18 ¶
... ja ei tuohoon rapalan-thoon ...! ¶
Hopp, hopp! Mailman paras tasapainonumero! ¶
Mailman ja vuoðen paras! ¶
Joo, niin vain, nyt emmä tartte ottaat heitä myötä! He-he-hee! ¶
Katto, nyt, ko sie olet lovannu lapset, sika! ¶
Ja nyt, pois täältä! Pesemhään heitä! ¶
Ja tästä saakka ”puhðas”-sanala oon juuri uusi meininki! ¶
Ja sitte soma tuuri pesoprätän pääle! Oonhan tämä oikkee tivuli, eikö niin? ¶
Ja viimiseksi kuivakallaa teistä kahðesta märkäkalasta! ¶
Ah! Vapaa kaikista rihmoista... ¶
Noh, mitä sie olet hunteeramassa, velimatti? ¶
Otan tyhä rapahoiðon uuðesti, velimatti! ¶
Mitä? Eikö faari ole pessy teitä? ¶
Hän sanoi vain ette rapa piti tippuut pois! ¶
Ihaaaaana! Saan olla yksin kuussaamassa kotona ko... ¶
Laita 19 ¶
Mutta rakas kaunheus! Miksi sie, pikku ystävä, itket? ¶
Pussi oon kiini puussa eikä pääse alas! ¶
Pyhi pois kyynel-heet , sievä sielun-tytär ! Kyllä mie pelastan pussin! ¶
Tet, kapteini, oletta kyllä kentlemanni! ¶
Mikkä rumat äänet! ¶
Au! ¶
Pappa oon sankari! ¶
Kaatunu sankari! ¶
Eikä kiitostakhaan! Nykyset nuoret! ¶
PST! Tänne, kissa! ¶
Tulehan, nyt, pussi. ¶
... ei heilä ole aavistusta ihmisopista... ¶
Voi, voi! Pikku pussi oon taas pistäny pakhoon! ¶
Kapteini, Teiðän pittää auttaat minnuu vielä kerran! ¶
Ei puhetta-khaan ! Ei kos-khaan elämässä! ¶
Annama olla! Mutta sen mie kyllä sanon Teile... ¶
Tet oletta kyllä niin kemppi mies! ¶
Ka-katto tuossa! Se oon meiðän korissa... ¶
Minun sievä, viisas pussi! ¶
Pahankurinen mies joka oli varastamassa sinnuu! ¶
Ei poka! Fräkimppää en ole kuullu...! ¶
Oletko taas ollu tappelemassa? ¶
En, mutta nyt olen heti! Siirry! ¶
Laita 20 ¶
Ei, ei! Mie olen kieltäny! Ei kortinlyömistä kunin-khaan kans! ¶
KRRRR! Työtä, työtä! Ei kosk-haan sommaa! ¶
Tässä, faari! Kengät ja jakki! ¶
Tet, lapset, oletta kyllä siivot! ¶
Fiinit pojat, eikö? ¶
Juu, kapteini! ¶
Laiskat äijät! Työtä, työta, ei koskhaan sommaa, niinhän sie sanoit? ¶
SOIPI ¶
Teiðän ämmä oon langan päässä, kapteini! ¶
Hei, muori! Äh... Etkö saataa ottaat pojat kiinhuun, tahi tehðä jotaki muuta? ¶
Lainaatko korvaa... ¶
... ja jos sie näjet minun äijän, sano sitte hälle ette ... ¶
Ota, Jumpo, net konnat! ¶
Nyt met kyllä olema kiini, velimatti! ¶
Noppeesti tuotu! ¶
Minun fiinit ja siivot pojat! ¶
Pas, majesteetti! ¶
Kiitos kyllä! Tuola tullee mamma! ¶
Viholissii, Jumpo! Ota net! Huutakkaa vain, pojat! ¶
Appuu! ¶
Voi, hei, mamma... Sie olet niin väsynheen näkönen... ¶
Joo! Väsyny siitä ko hajen sinnuu! ¶
Kolme tronninkkii täälä! Ja mitä sulla oon? ¶
Viis nelosta! Pas! ¶
Laita 21 ¶
Emmä tartte, meklari, viiðettä ratasta kärhöin! Pois täältä! ¶
Ti-hii, kapteini! ¶
Raaka riivattu! ¶
Se fräkki valas! Hän oon loukanu minun! ¶
Joko, rakas veli? ¶
Joo poka, rakas sieki! ¶
Miraakkeliko? Mitä? ¶
Mailman mamuttimakrelli! Semmosta makrellii mie kyllä tarttisin! ¶
Teiðän avuksi, meklari! ¶
Viimen mie jaksan ottaat tuon tollopään! ¶
Sinusta, meklari, tullee kemppi! ¶
Et tartte muuta ko kastela ittensä kerran! ¶
Ihaaaana! Häyðyn tyhä tehðä jotaki! ¶
Se oon viimi kerta ko se hirvee kuuläjä oon loukanu minnuu! ¶
Anna mulle luvan potkasta sinnuu kankhiin, valas! ¶
Tänne päin, kapteini Kamala! ¶
Kyllä sie saat multa niin ette korvat heiluthaan! ¶
Oðota tyhä siksi ko mie olen kastelu ittensä! ¶
Äijä oon hulluitten hullu! ¶
Mutta...? Nyt se olis pitäny tapattuut jotaki? ¶
Freistaatko sie päästä pois hukuttamisela ittensä vesilanthoon?! ¶
Katto, pappa, meiðän fiini palonkikala! ¶
Laita 22 ¶
Saamako mennä pyytämhään papan kans? ¶
Valitan, pojat, mutta hän kielsi! ¶
Joko valmis taistelhuun, hiirinen? ¶
Häyðymä tyhä mennä mamman ja ruokakorin sivvu. ¶
Iiiiiik! Hiiri! En kestä niitä ilkkeitä ellävvii! ¶
Prupleemiiko poikkiin kans, muori? ¶
Ei! Hiiri klasinkarmila... ja ruoka oon poissa! ¶
Syömäkö ruvan nyt? ¶
Liian hiljan! ¶
Näytä vain hyvvää merijärkkee, Jumpo! ¶
Näppärästi tehty, kapteini! ¶
Kiitoksii, majesteetti! ¶
Anna hiiren olla! Meilä olis pitäny olla krukutillii... ¶
Mtä tapattuu? ¶
Kaikki miehet venheishiin! ¶
Pojat taas! ¶
Onkhoon muori ja hiiri tulheet ystäviksi? ¶
Ei juuri! ¶
Onko muori sauttanu heiðät? ¶
Hän likennee... ¶
Laita 23 ¶
Saamako, kapteini, ottaat Teiðän hatun ja sauvan? ¶
Mitä tet nyt oletta hunteeraamassa? ¶
Istu tämän pehmeen toolin pääle, pappa! ¶
Häh? ¶
Tässä oon sinun piippu ja töffelit. ¶
Ei mithään siinä alla! Oikkeen kummalista! ¶
Ja toolin jalat oon kiini niin... ¶
Ei ole kruuttii eikä salpeetterii piipussa... ¶
En ymmärrä en äffääkhään! Jotaki tässä häyttyy olla... ¶
Ahaa! Tulkkaa, kläpit, myötä köökhiin! ¶
Mutta...? Marmelaati, kakot... Ei mithään vailu! ¶
Antakkaa antheeksi, pojat! Mie häppeen! ¶
Pojat oon puhthaat enkelit, faari! ¶
Saatta molemmin viis kymppii vaivan eðestä ! Ostakkaa, pojat jotaki ei-jouttaavaa! ¶
Kiinapyttii! ¶
Rakettii! ¶
Teiðän tienasthiin, minun herrat! ¶
MYYNTÖ ¶
Laita 24 ¶
Ei pojat! Tämä sokkerlaatta oon kenkiksi... ¶
Saamako kympin sitte, mamma? ¶
Miksi oon vanhemat tasan niin visut? ¶
Hm! Mulla oon itea... ¶
TYÖKALUT ¶
Sinun itea oon yks niistä parhaimmista! ¶
Juuh! Voitan yli Einsteininki, näjetkö! ¶
Voi, miesraukka! Hällä oon vain yks jalka! ¶
Annan hälle Hars... ¶
AUTA RAAJARIKKOO! ¶
Katto, velimatti! Koko viitonen! ¶
Sievä! Tästä lähtee jotaki! ¶
AUTA RAAJARIKKOO! ¶
Voi-voi. Kyllä mie suon hälle vähäsen rahhaa! ¶
AUTA RAAJARIKKOO! ¶
Ah! Oon hyvä olla samarialainen! ¶
Ah, horrosuni virkistää! ¶
Puijaus! Mitä Tet meinaatta? En ole koskhaan ennen nähny Teitä! ¶
Passakkaa tuosta miehestä! Hän oon hulluitten hullu! ¶
Häppyy Teile! Ei semmosta puijausta ole nähty! ¶
Sie olet niin ko iso kysymysmerkki, pappa! ¶
Ja tunnun ittensä vielä isommaksi! ¶
Laita 25 ¶
Tule nyt, Pukki! Ei pikku uimamatka kethään pillaa! ¶
Ei kiitos! Mie kävin uimassa kuukausi aikkaa! ¶
Etkö saata, faari, opettaat minun uimhaan? ¶
Katto sitä kokettii merifrouvaa! ¶
Ti-hi-hii! Se kutkuu, faari! ¶
Heitä pirskottamasta, muori! ¶
Katto tätä sukalusta... ¶
... sinisheen merheen! ¶
Tollo! Sie kohta hukutit minun! ¶
Oliko sielä kethään sukaluslauðan päälä? ¶
Olen vissimästi nielaissu viis litterii vettä! ¶
Tet, konnat, net olittaki! Kyllä mie... ¶
Laske meiðät! ¶
Mulle tulle äkisti ihana itea... ¶
Au! Eikö net oleki minun kaks enkelii? ¶
Tule ylös, jänis! ¶
Pikku onnet-to-muus ! ¶
Joo, touvit ei ole niin lujat niin ko ennen! ¶
Noh, frouva Maha, opitko uimhaan? ¶
Ei vielä, meklari! Ensisti hänen korvan tavukset häyttyyvät kuivaat! ¶
Laita 26 ¶
Noutakkaa, pojat, meklari Mekin! Hän pittää olla papan ”takakroppi”! ¶
Ja hopusti nyt. Mie sullaan! ¶
APINAT ¶
Antakkaa hälle vain panaanii! ¶
Joo! Kyllä hän tullee samhaan ”panaanii”! ¶
Nyt oon takakroppi täälä! ¶
Tomppelin karnevaalihulluutta! ¶
Mie tippaan ette met saama palkinnon! ¶
Tahi sölänpiston! Au! ¶
Ts-ts, pikku hevonen! Näytä konstii! ¶
Etheenpäin! Laukhaan! ¶
Ei niin kovin, pappa! ¶
En tohði kattoot! ¶
Siivosti, Mekki! ¶
Nulkkaa-mista ! ¶
Tämä oon sinun syy! ¶
Ja mitä sitte? ¶
Toppaa, meklari! Teiltä oon jäänny etukroppi! ¶
Olkkaa nyt siivosti, hyeenit! Häh?! Hevonenko kapteinin vaatheissa? ¶
Vo-oi! Kaikki oon pilassa! ¶
Äijä oon pöllöitten pöllö! ¶
Mie näytän sulle pöllön! ¶
Tet saatta kaikin tiiman, ja sitte met alama uuðesti! ¶
Laita 27 ¶
Saatattako kouluttaat nämät kaks hyeenii? ¶
Ha-haa! Kyllä mie saatan ainaki freistata! ¶
Tulen takasin viikon päästä! ¶
Hyvä! Mutta ei mithään hoppuu! ¶
Katto! Hän saapi heiðät kuuliaiseksi! ¶
... ja sitte nouðatta kaks klassii kylmää juomaa! Hopusti! ¶
Joo vain! ¶
Usko minnuu, kläpit pittää kurittaat! ¶
Presiis! ¶
Ei niin noppeesti, velimatti... ¶
Mulla oon järkkeevämpi itea... Kuule nyt... ¶
Noh, mitä sie, meklari Mekki, tykkäät? ¶
Teiðän kassuutamismetootit oon mailman parhaat! ¶
Öööörk! Puhðasta parafiiniko, tahi mitä? ¶
Tahi onko se pruunii sooppaa? Tvi-i! ¶
Kyllä nyt mie annan niile paviaaniile... ¶
FRSPT! ¶
Tooliko? Millälaila... ¶
Ahaa! Mie aavistan pahhinta ... ¶
Oðota siksi ko mie saan kiini net tuhoelläimet... ¶
Onnee reisule, tressööri! ¶
Mitä, se fräkkis, luulee hän oon?! ¶
Mitä oon tapattunu, pukki? ¶
Frouva Maha oon ”sanonu kukiila”! ¶
Laita 28 ¶
Kemppitarjous, pojat! Tet saatta sen kohta ilman! ¶
Hyvä! Älä pakkaa sitä! ¶
Appuu! ¶
Köyhä Karolius! Kläpit oon hengenvaarassa! ¶
Istu nyt siivosti, kapteini! ¶
Leoparti laukkoo enkelitten pörässä! Jos mie vain ... ¶
... sauttasin heiðät ennen ko heistä tullee villiruoka! ¶
Tästä saat kymmenen vuotta fankireiässä! ¶
Lauko, mamma, lauko! ¶
Se oon täysvilli! ¶
Huok! Nälkänen ihmisensyövä leoparti! ¶
Auta, meklari! Leoparti huonheessa! ¶
Yksrathaisen päälä, niinkö? Hulluutta! ¶
Noppeesti, velimatti! Täytä sen...! ¶
Joo, siksi ko se halkkee, tahi ei jaksa kanttaat! Niin vain! ¶
Varo kissaa, meklari Mekki! ¶
Viekkää sen, pojat, pois täältä! Hysj! ¶
Ammu, faari, sen! Hopusti! ¶
Kyllä se oon jo kuollu, muori! Laukkokkaa, pojat! ¶
Voi, voi! ¶
Siinä! ¶
Kakkoi? ¶
Viekhaasti! ¶
Lauko! ¶
Mie lennän! ¶
Voi kauheus, ko sie olet hirveennäkönen! ¶
Kymmenen vuotta pippurikentälä! Mars! ¶
Älkkää pistäkkää minnuu! ¶
Laita 29 ¶
HATUT! ¶
Oðota siksi ko tronninki saapi nähðä minun uuðen hatun! ¶
Hän tullee halkeemhaan katheuðesta! ¶
Uusi hattuko? ¶
Mie saan itean! ¶
Kerkkiin vielä ottamhaan teekupin! ¶
Katto, pappa, mikä tuli sulle! ¶
Prinsessalta! ¶
Voi, suuri mailma! Mikkä sievät kukat! ¶
Voi, herranen aika! Kuka oon vaihettanu minun hatun tuon piipun kans? ¶
En ole koskhaan...! Tuossahan se oon se syntipukki! ¶
Mutta ei hän pääse siitä maksamatta! ¶
Voi tomppeli! Mitä tapattuu? ¶
Laske, ämmä, minun irti! ¶
En, en ennen ko si annat takasin minun hatun! ¶
Teiðän hatunko? Mitä jouttaavaa puhetta se oon? ¶
Katto, mie sain kaunhiita kukkii! ¶
Jahaa, faa-aari! Sieki olet osa komplotista! ¶
Ahaa! Ymmärrän! ¶
Mie vaatin korvausta, valas! Kivusta ja särjystä! ¶
En ymmärrä en mithään tästä hommasta! ¶
Iha-anaa! Tronninki oon villinä näistä kanaarinlinnuista! ¶
Laita 30 ¶
Seiso juuri rauhassa! ¶
Kuninkhaalinen kostaaja hyökkää taas! ¶
OK! Mutta hopusti! ¶
Häh? Miksi tätä kunnia, Teiðän majesteetti? ¶
Tämän konna-parin syystä, kapteini! ¶
Kiitoksii, kuninkhaalinen aasi, suuresta avusta! ¶
Sievä konsti! ¶
Hevosenkenkä tuopi onnee! ¶
Toivoma sitä! ¶
Synti ette mamman uusi matta... ¶
Älä ole niin senttimentaalinen! ¶
Mutta voi kauheutta! Onko täälä sirkys saaressa? ¶
RUOKALOMA ¶
Mutta ...?! Marmelaatit ja kakot oon kaikki poissa! ¶
Viekhaasti! Sirkyshevoset mikkä kiikuthaan puissa? ¶
Tule, meklari, autamhaan minnuu! Täälä oon hevonen mikä kiikkuu puissa, ja... ¶
Nyt sie kyllä olet tulemassa hulluksi, frouva! ¶
Mene nyt! Ylös puuhuun! ¶
Rauhalisesti vain! ¶
Hei! Toppaa, ryöväri! ¶
Vaimoihminen oon hävittäny järjen! ¶
Mamma saapi hyvvää trimmii tääpänä! ¶
Se oon toðen totta! Ja semmosta enerkiitä! ¶
Laita 31 ¶
Voi, herranen aika! Minun paras piippu! ¶
Met vain lainaama sitä, pappa! ¶
Minun sauvupiippu oon tehty sauvustamisheen! Häppeekkää! ¶
Protesteerama! ¶
Nyt mie olen vishiin juuri läpi! ¶
Ahaa! Pahanjuoniset niin ko tasan? ¶
Toppaa, pikku konna! ¶
Hei velimatti! Mitäpä minun kans? ¶
Auu! ¶
Et sie minusta kyllä pääse! ¶
Freistaan kuitenki! ¶
Uh! Net menthiin pakhoon, pappa! ¶
Jaahaa! Se se oli mikä pisti minnuu! ¶
Pikku kustaröön valsi, tahi mitä, rakas poika? ¶
Voi, voi! Pyörtyikö pää, rakas sie? ¶
Tuliko tänne pikku kaveri joka... ¶
Tuli? Tulitikkui tästä rangasta, meklari! ¶
Voi, kauheus! Millälaila hän tuli täähään tuli-tulitikkupuuhuun? ¶
Lähðe myötä kothiin papan tykö! ¶
Tässä, pojat, oon kaks keppii! Tehkää työn itte! ¶
Jos että tehe, niin mie tehen! ¶
Pojjila oon sissuu! ¶
Hienot iskutki! ¶
Laita 32 ¶
... ja prinsessa vajelsi pölkkäämättä ishoon jungelin methään, ja lyöi nyrkilä kaikki jalopeurat maahaan... ¶
... ja sitte tuli kaks jalopeuraa, ja met lyöimä net maahaan... ¶
Voi, hyvänen aika! ¶
... ja meiðän sankarit lyöthiin net maahaan! ¶
Net narrathaan, mamma, sinuu! Ha-ha-haa! ¶
Ha-ha-haa! ¶
Häyðyn muistela sen kuninkhaale ja meklari Mekile! ¶
No niin! Nyt oon matan liimattu kiini... ¶
Herrää nyt, rakhain pappa! ¶
Au! Heitä pois! ¶
Mutta...? ¶
Mööpelithän oon kokonhaansa nurin...? ¶
Enhän mie saata kävelä seinää myöðen! Tahi saatanko? ¶
Mi-mie häyðyn päästä täältä pois! Ja paikala! ¶
... ja minun pojat lyöthiin jalopeurat maahaan, yhðelä iskula! ¶
Koko talo oon kääntyny ylösalas ja nurin väärin! ¶
Koko peret oon tullu hulluksi! ¶
Jos net tulhaan vielä kerran, sitte mie ammun! ¶
Sammaa mieltä, Teiðän majesteetti! ¶
Kapteinin joulut 2006 ¶
Laita 3 ¶
1600 vuotta vanhaa! Mitä sie tykkäät, muori? ¶
Voi, ritarin pikari! Miehän häyðyn näyttäät sen Pekale! ¶
Antasitko, rakas veli, mulle yläkerran? ¶
Se oon mulle iso kunnia, suuri sotamies! ¶
1600 vuotta vanhaa, sannoo faari. ¶
Tuoi roskaläjäkö? En, en ole koskhaan ... ¶
Seis, orjat! Saatattako noittuut mulle pari hyvänmakusta kakkoo? ¶
H-hänelä oon NÄLKÄ! ¶
”huok” ¶
En ole saannu en märkkää enkä kosteeta 1600 vuotheen! ¶
Tulen heti, herra ritari! ¶
Oikheen sievästi tehty, frouva. Kuningas saapi kuulla ... ¶
Mikäpä tämä oon? ¶
Tässä jotaki mikä tekke ruvan nielemisen helpommaksi, minun hyvä ritari! ¶
Ei, faari! Hän tullee ruostumhaan! ¶
”urk”! Mie hukun! ¶
Hah, haa! Eihän ritarin ääni ole ruostunu! Se kuulustaa hyvin ophaalta ... ¶
Olihan se hyvvää työtä, Einstein! Kakot oon läpimärät! ¶
Ole rauhassa! Mie olen liottannu päätä, ja minula oon uusi plaana! ¶
Toivon ette se oon parempi! ¶
Hah, haa! Se pittää olla aamuvarhain joka minnuu jaksaa ottaat nokasta ... ¶
Ei se ole sinun nokka mistä met nyt puhuma ... ¶
Sinula oon, rakas faari, magneettinen persoonalisuus! ¶
Au, au! Heitä pois! ¶
Kerranhan hänki HÄYTTYY vaippuut! ¶
Laita 4 ¶
Katto minkä kaverin mie löysin! Hänelähän oon sakset mikkä sanothaan ”säks”! ¶
Krapuko?! Appuu! Mitä jos sie purettelet sille? ¶
Noh, noh, muori! Se oon jo kuollu! ¶
Minulahan oon itea! Tällä krapula METKI kerran saatama juonitella poikiin kansa! ¶
Oletko varma ette se oon kuollu? ¶
Tuo sen tänne! ¶
Hah, haa! Ko pojat panhaan maata, sitte ... ¶
Jotaki niin pahhaa! Mistä het sitä hoksathaan? ¶
Met tarttema vastaoffensiivii! ¶
Souða, souða Suomheen ... ¶
Paljonko nuoit kraput maksethaan? ¶
Ja oonko net juuri tuorheet? ¶
Työnhalluu niilä kyllä oon! Eikä net laiskutellakhaan! ¶
Niin paljon sitä hyvvää mitä, rakas velimatti! ¶
Met menemä, muori, nukkumhaan varhain! ¶
Ko met olema niin vaipunheet! ¶
Nukkukkaa hyvin, minun enkelit! Kaunista unta teile! ¶
Hei, katto mitä mie löysin sängystä! Eikö hän ole söötti? ¶
Se häyttyy olla kenkki Höyhensaaresta! ¶
Hih, hih, hii! Hyväksykkää ette tet oletta liian vanhaat juonistelemhaan! Sehän meni kokonansa väärin! ¶
Oðota vain! Huomenaki oon päivä! ¶
Appuu! Appuu! Net hyökäthään minnuu, purhaan minuu ja puserethaan minnuu! ¶
Voi, herranen aika! NIIN noppeestiko het lissäännythään? ¶
Ringaa elläinsuojelule! ¶
... Ja ko mie olen valmis näistä elukoista, sitte mie otan TEIÐÄT! ¶
M-methän, muori, olema viattomat! ¶
Au-uu! Eihän se sovi tuommasta hoittoo anttaat vanhaale kunniankapteinile! ¶
Jota kuritethaan, häntä kesytethään! Ja toisen kerran jos tet oletta pahanjuoniset, sitte tet saatta huonetarestin! ¶
Hyvvää yötä, rakas velimatti, ja kiitoksii paljon tästä liikuttaavasta päivästä! ¶
Kiitos, sammaa sinuleki, ja nuku hyvin! ¶
Laita 5 ¶
Vielä yks minun mestariaivoitten tuloksista! Mene pihale Mr. Edison! ¶
Minule se anttaa itean! ¶
Joka mestariaivoitten takana seissoo mestarivaimon ylivoimanen viisaus! Mene pihale Mrs. Edison! ¶
Pikkusen enämen tuulta niskakarvoile, kiitos faari! ¶
Oonko minula pakko istuut tässä koko päivän? ¶
Noppeesti! Noppeesti! Tulkkaa! Faari oon hukkumassa! ¶
Viskaa, majesteetti, kortit! Meilä oon hoppu! Lähðemä aphuun! ¶
Hmm ... Kläpit sanothiin ette sie olit kovassa häðässä ...! ¶
Oivalista, minun herrat! Teiðän avula mie saatan saaða viimi piston! ¶
Mitä tet, pojat, nyt sanotta? Mestariaivot oon rajattomat! ¶
Met kumartelema, avaruuðen herra ja mestari! ¶
Häydymäpä totisesti metki hoksata jotaki, vai mitä? ¶
Joo, siehän tieðätki ette siemenhän ei puttoo kauvas emäpuusta! ¶
Au-uu! AU-UU! Voi taavetti, faari, ei niin kovin! Siehän revit minnuu tukasta! ¶
Ahaa, nyt mie ymmärrän! Se laiska trenki tarttee opeusta! ¶
APPUU! Ja justhiin nyt ko minula oon viis ässää käðessä, se ... ¶
Näjettelemäkö heti, kapteini? ¶
Tervettulemaa takasin! Sanoisimako ette minun frisööriapulainen ei ole ollu velvolinen! ¶
Ja nyt, ole hyvä, ja jatkaa siksi ko joka ainua hyksenkarva oon kuiva! ¶
Pappaa kyllä EI KOSKHAAN oteta nokasta! ¶
Laita 6 ¶
Net oon kyllä sepät, net vaimot! Piian mieki freistaisin ... ¶
Mitä meiðän viattomat siniset nähðhään, rakas velimatti? ¶
Lenttäävän lautasen - vai onko se puttoova panaani? ¶
Ja vielä faariki joka matkii ette mie en koskhaan käytä päätä! ¶
Makkaa nyt juu-uuri siivosti siinä, herra Kilpi! ¶
Pane sen korhiin, rakas veli! ¶
No, faari, mitä sie tykkäät? ¶
Oivalisesti! Siehän saattasit olla Stoltenbergin palansiopettaaja! ¶
Joo, elämässä häyttyy olla tasapainoo, ja... MUTTA VOI HERRATON AIKA?! ¶
Ylös korhiin, manalainen! Nyt konnanjahthiin! ¶
Olkkaa varovaiset minun hatun kansa! ¶
Joko? ¶
Katto, meiðän rakas muori oon taas liikkumassa! ¶
Ja hänelä oon lissää makkeita! Niin ko tilattu! ¶
Ja tytär sanoi tuulele, älä kosketa huivii päässäni... ¶
Hah, siinä sie oletki, konnaraukka! ¶
Mutta rakas meklari ... Siehän ymmärrät väärin ... ¶
Noh, siinähän tet olettaki! Löysittäkö, faari, minun panaanit? ¶
Yes, we have no bananas! Vain yhðen vajelttaavan klaasipommin, muori! ¶
... Mutta jos sie ole smartti pommi, sitte sie tieðät ette sinun kannattaa löyttäät sinun kansasyylisenki! ¶
AU-UU! Huhuuu! Velimatti, missä sie olet? ¶
Laita 7 ¶
Tule, tule sisäle, rakas kapteini,! Anna sinun harva tukka levätä! ¶
Kortit oon juuri jaettu! ¶
Jälkhiin! ¶
Halkkeekhoon minun hykskarva! Eihän tuoi kuuri saata pilata mithään! ¶
Maksoi se kyllä jo melkheisen summan, mutta mitä nyt en tehe oman kommeuðen eðestä! ¶
Iteako? ¶
Yks niistä parhaimista! ¶
Kaks kärpäistä kerrala: Ko mie pikkusen nukattan tässä, se hyksivesi tekkee työtä päälajessa! ¶
Autama häntä siinä työssä! ¶
Ja kunka monta meetterii Tet tarttetta, herra partamestari? ¶
Minun perfäkti silmämitta oon määräilemässä kvanttiteettii! ¶
VOI SAARAN SAKSET! Joku oon katkaissu minun hänttää! Freistathaanko het vieðä minulta hevosenvoimii? ¶
VOI, IHMISEN IHMETTÄ! Ei, vielä parempi; miraakkeli! Minun nuoruuðen tukanylppeys oon tullu takasin! ¶
Moora taas, ystävät! Kyllä mie kuitenki olen myötä lyömässä korttii pari kolme kerttaa! ¶
Ettähän tet ole tukkatuiskussakhaan? ¶
Mutta voi ...? Mistä hän tuoin hevosenharjan sai? ¶
Nyt mie toivon ette tet hyväksyttä, minun herrat, ette mie ole loistaava! ¶
AU-UU! Kuka se niin infernaalisesti reppii minun uutta tukkaa? ¶
APPUUUUUU!! ¶
Ensisti hän varastaa sen, ja sitte hän pannee sen värhään päähään! ¶
Mitäpä? Minun kuninkhaalinen hevonen oon sotapolula?! ¶
Hah, hah, haa! Hevosenhäntä! Kuninkhaanriikki hevosenhännän eðestä! ¶
Niin ko se oli? Vahðit, hevosenhännän varkhaan suoraa fankireikhään! ¶
Olisinhan mie pitäny tutkiit tarkkeimmin ko muori kuðoskeli ... Kattoma nyt ... Oliko se näin; Kaks oikkeeta ja yks väärin ...? ¶
KUÐO!! ¶
Laita 8 ¶
... Ja sitte prinsi tuli rattastamala, sylissä suuri aaret minkä hän oli löytäny mettästä ... ¶
Pumpulii! ¶
Olihän se kaunis eeventyyri minkä mamma luki ... ¶
Rahhaa! Mie saan itean uutheen eeventyyrhiin! ¶
SOMARAHAT ¶
KRAMPUOÐI ¶
Joskus sie, rakas velimatti, olet vain nerokas! ¶
Joskusko? Siehän tietenki meinaat tasan! ¶
Toivon ette ei mithään konnankonstii ole tulossa? ¶
Ei, päinvastoin! Miraakkeli oon syntymässä! ¶
Ta-taaa! Saanko presenteerata: Mailman ensimäinen rahapuu! ¶
Voi, taavetti! Eihän se ole mahðolista! ¶
Voi, herraton aika! Mistä sie, muori, olet saanu rahhaa? ¶
Raha kassuu puussa! Etkö sie sitä tienny? ¶
Ensisti met ostama uuðet matat, ja sitte ... ¶
MUORI!! Etkö sie kuule? Muistele meile mistä sie sait ... ¶
Teiðän ”muorila” oon skruvi irti! ¶
... sentraalilämmityksen, juuri uuðen kylmäkaapini, kartiinit, pesolauðan, pari luuttaa, traassui, tuukkii, piian vielä uuðet kupitki, ja ... ¶
En ole mikhään linnunopas, mutta mie aavistan jotaki lenttäävän kummalista! ¶
Kattokkaa nyt tässä, skeptikkerit! Yksinkertaisesti mie kastelen net istutetut setelit, ja heti ... ¶
... MET KAAÐUMA!! ¶
APPUU! Se häyttyy olla se Mammona joka ilmestyy! Olenko mie ollu liian ahnee? ¶
Et ole, muori, vain sinun oon liian helppo puijata! ¶
Kyllä mie jo ajattelin! Pöyðän alla tapattuu paljon mikä ei kestä päivännäkköö! ¶
Uskon ette vesi soppii paremmin tänne ... ¶
Mutta miehän näjin sen omila silmilä! Rahapuu poukatti suoraa ylös, ja setelit täytheen kukhaan ...! ¶
Noh, noh, muori! Meilä oon kaikila lupa unistella! ¶
Laita 9 ¶
... ja nyt että uskala koskettaat syntymäpäiväkakkoo minkä mie olen leiponu kuninkhaale! Ymmärrättäkö? ¶
Emmä tietenkhään, rakas muori! ¶
Miksi sie luulet meiðät? ¶
Mmm, maistui hyvältä! Ja met, rakas velimatti, olema viattomat! Hän sanoi: ” Ymmärrättäkö?” Ja sie vastasit: ” Emmä tietenkhään!” ¶
Sen lisäksi kiusaus oli liian iso! Joka ainua oikkeus olis vapauttanu meiðät! ¶
Muori oon oivalinen leippooja, mutta kuninkhaan rojaalinen kurkku kaippaa syntymäpäiväkenkkin mikä oon kokonhaansa epätavalista! ¶
Joo, poka! Pikkusen tärppentiini anttaa justhiin sen ylimääräisen mavun! ¶
Mitäpä nyt pikku hyeenit? Uussii juonii tulemassako? ¶
Se oon kakko kuninkhaale! ¶
Hmm! Loistaava kakko! ¶
Ja sitte tet kirjotatta muorile ette TET oletta syönheet kakon minkä hän oli leiponu kuninkhaale ... ¶
Hmm! ¶
... Ja ette tet nyt heti alatta leipomhaan uutta ... ¶
Kerkkii nyt kiusaamasta niitä konniii, kapteini! Minun suu oon veðestä täynnä! ¶
Sehän oli lastenruokkaa, jos saisin sannoot! Istuma nyt pöythään nauttimhaan ... ¶
... harttausta! Tet otitta minulta sanat suusta! ¶
”... syönheet kakon minkä sie leivoit kuninkhaale, ja olema nyt heti alkamassa leipomhaan uutta.” Kyllä mie totisesti leivon HEIÐÄT, niin mie tehen! ¶
Ja että ko tet häppeekhään! Kuninkhaan syntymäpäiväkakko! Kyllä mie opetan teile leipomhaan... Ja ensisti RISUKAKKOO! ¶
Mutta ...? Mie luulen ette kakko oon liottanu kokonhaansa heiðän päät! Mistä tet nauratta? ¶
HAH, HAH, HAA, ¶
HIH, HIH, HII! ¶
HEH, HEH, HEE, ¶
HUH, HUH, HUU! ¶
AU-UU, AU-UU, AU-UU! ¶
Huonompi ette huonompi! Tämä oon tasan ollu hulluittenhuonet, mutta tämmästä ei ole koskhaan ollu! ¶
Mysikkii minun korvhiin! ¶
Klassista, joo! ¶
MINUN VATTA! ¶
Huok ... ¶
Voi, isot, heikot raukat! Eihän se taiða olla tarttuuva, tohturi? ¶
Ei, rakas frouva! Het oon vain syönheet väärä ruokkaa! ¶
AAA JA VEE! ¶
KUOLEMAA JA PIINAA! ¶
VATTATAUTI ¶
(EI TARTTUUVA) ¶
Laita 10 ¶
Ei sie koskhaan tule Tellin Villeksi! ¶
Niin ko sie tieðät, rakas veli, harjottelemisen kautta tullee mestari! ¶
Näin met tehemä pahanjuonitten kans jokkat pilathaan meiðän pyhävaatheet! ¶
Heittäkkää pois! ¶
Ja MET emmä koskhaan pummaa! ¶
Mie olen sanonu tuhanen kerttaa: Antakkaa minun enkelit olla rauhassa! ¶
Täälä ei ollu paljon mikä sopis maaliksi ... ¶
Elä nyt sano sitä! Maali jo näkkyy. ¶
Muori pani meiðät kotifankilhaan, mutta met naakima ulos! ¶
Kyllä tet oletta piruliset! ¶
Oðota! ¶
Meilä oon monen vuoðen kokemus ! ¶
Met häyðymä saaða mamman myötä tähään! ¶
Hän tulle tykkämhään tätä! ¶
Sie olit hyvä jousipyssyn amppuuja sinun nuoruu ðessa, etkö ollu? ¶
Näytä, mamma, meile sinun vanhoita konstii! ¶
Sillii ja salattii! Joku freistaa murhata meitä! ¶
Mie en hyväksy ette joku freistaa ottaat minnuu nokasta! ¶
Näjittäkö, lapset, sitä? Sisäkymppi vielä kerran! ¶
Hakekkaa suojaa! Se oon kapteinin frouva! ¶
Sanko, poika, lainata pikkusen sinun jousipyssyy? ¶
Se oon helpompi ette ko sukka jalkhaan! ¶
Nyt sielä oon MUITAKI jokka ammuthaan! ¶
”Houk” MINUN frouvaki oon tullu sinne! ¶
Muistelenko mie siitä somasta mitä mie olen tehny tääpänä? ¶
Et sie, muori, meiðän tähðen kyllä tartte ...! ¶
Laita 11 ¶
... ja rangastukseksi juoniin eðestä saatta kiilottaat saaphaat ja harjata meklarin hatun! ¶
Kiitoksii paljon, söötti muori! ¶
Niin hattu niin ko mieski! Mutta millä sie olet voitelu en? ¶
Pari nippa liimaa! Katto nyt! ¶
Pravoo! Jouttihattu katthoon! ¶
Joo, mie halluun jos mie saatan, tahi oliko se toisinpäin! ¶
Kummalinen hatun parkeerauspaikka sinula oon! ¶
Passaa, valas, sinun ommaa hattuu! ¶
Uusi harjotus: jouttenh yppy! ¶
Pois sieltä tieltä! ¶
Minun uuðet saaphaat! Kyllä mie teile opetan! ¶
Ettäko tet tieðä ette piðättä anttaat minun tavarat olla! ¶
Nyt met saama nähðä kunka iso juotten voima teilä oon! ¶
Appuu! Se sattaa enkelii! Mistähän tet tulitta? ¶
Hävetä pitäisit! Ravas mies! ¶
Anna minun selittäät ... ¶
Tule alas puusta, pötäjän pöllö! ¶
Huomenna, joo! ¶
Oonko sielä sijjaa minule paviaaniin kansa? ¶
Jo-o, jos het hyväksythään partaapinan heiðän keskelä! ¶
Laita 12 ¶
Kysymys siitä kakosta minkä faari oon tilannu ... ¶
Hän pyysi meiðät noutamhaan sen! ¶
Oðottakkaa vähäsen, mie häyðyn ringata kapteinile ... ¶
Halloo, kapteini ... Joo, kyllä, kapteini ... Tietysti, kapteini ... Tavalisesti met olema JUSTHIIN samala linjala! ¶
Tulkkaa nyt, rakhaat lapset, saatta olla myötä ko mie pieksän taikinan ! ¶
Kyllä mie jo aavistin ette teilä oli jotaki pahanjuonista ajatuksissa! Panema teiðät ulos friskhiin ilmhaan, ja toisen kerran freistaama uutta konstii! ¶
Voi, Muur Monsenin marmelaatti, minkälaista taikinaa! ¶
Säästämä taikinan, met tarttema sen jälkhiin! ¶
Oon tasan soma tehðä tienastii hyväle kapteinile! ¶
Niin se mennee ko kiusathaan viattommii lapsii! ¶
Hei! Heittäkkää pois! ¶
Älä, paakari, taajo! Olema heti valmhiit! ¶
Mitä tet nyt oletta sotkemassa ... UMPF! ¶
Ei vain ko kiitoksii viimisesta! ¶
Sokkerin kansa! ¶
Ja muista muistela faarile kunka näppärä sie olet! ¶
Laskekkaa minun irti! Kuulettako! ¶
Hyvvää päivänjatkoo, kakkokoukku! ¶
Oonko kapteini siinä? Hän saapi oðottaat ...! ¶
Oðottaatko? Hän oon oðottanu jo kauvon sitä kakkoo, ja ... ¶
Pakaari oon tullu hulluksi! Mie menen sinne ... ¶
Noh, faari, saitko kakon? ¶
KRRR! ¶
Hän oon saannu auringonpiston keskelä kirkasta päivää! ¶
Net kakot olthiin niitä makkeimiita mitä mie olen maistanu! ¶
Makkeet niin ko kosto, rakas veli, ja yhtä hyvät vattale! ¶
Laita 13 ¶
... Ja tet pesettä koko huonheen! Pojat oon luvanheet passata teitä! ¶
Ole vain, muori, rauhassa! Meilä oon kontrolli! ¶
Luota meihiin! ¶
Hyvä! ¶
Alama tästä porthaalta! Katto siinä, nappais jo ensi kerttaa! Veðä sisäle! ¶
Nyt meilä oli onni! Toinen työvuoro oon jo valmis lähtemhään! ¶
Joo, het oon niin ahkerat tienastissa! Olkkaa hyvät, pikku työrauðat, hyvvää päivänjatkoo! ¶
Kaikki oon valmista, majesteetti, ja met olema valmhiit uutheen kortinpelhiin! ¶
Pyyðä hänen kerranki ottamhaan rahhaa myötä! ¶
Tämä oon nöyrän työ! Panna lapsii tämmäsheen työhöön! ¶
Mutta tule kattomhaan nuoita ahkeroita työmiehii tuola! ¶
Tomunimuuri oon oivalinen hoksaus! ¶
Kysymys, rakas veli, oon ette tykäthään ko mehiläiset sitä sammaa? ¶
Mutta, kapteini, mie muistan selvästi ette sie sanoit ette kaikki oli valmista! ¶
Rahat tänne! ¶
Toppaakka sen ryövärin! ¶
Oðottakkaa vain, konnat! Kyllä mie jo ... AU-UU! Minun nokka! ¶
Rahat, minun herrat, oon pelastettu! Nyt saatama jat... Mutta, voi, tomppeli?! ¶
Eihän tämä, rakas veli, ole mikhään huono päiväpalkka! ¶
AU! AU! ¶
Lauko hengen eðestä! ¶
Heh, hee! Kuka se sai sen viimisen piston? ¶
Joo, täälä kävi pari rikasta, nuorta herraa jokka tyhvenethiin koko kaupan! ¶
Ja vielä risurikhaammaksi tet tulhaan tulemhaan! ¶
LOPPU ¶
Laita 14 ¶
Joo, tietenki, tietämättämät, piilihän tämä oon! Mikäpä muu? ¶
Met luulima ette se oli pesotamppu! ¶
Kälminnäköset maannääðät! Kyllä mie opetan heile! ¶
Teiđän vuoro, pikku meklari! ¶
Anna minule pikkusen aikkaa! ¶
Appuu! Plitsisota! ¶
Tieltä pois, tientäit! ¶
Mutta, voi ...! ¶
Mitäpä minun merisiniset silmät nähðhään? Kaks pilattuu konnaa siihðissä! ¶
Laukkokkaa, rohkeet sotilhaat! Terhveelistä trimmii teile! ¶
Hän oon hullu! ¶
Villiitten villi! ¶
Oli se jo kyllä ...! Pensiini vissinki loppui! ¶
Ja mie olen tarttunu kiini! ¶
Siivosti tehty, rakhaat pojat, ko autatta minnuu! ¶
Kaikki sinun eðestä, rakas faari! ¶
Kyllä mie kuitenki tartten isomman piilin! ¶
Täälähän oon vielä PALJON pensiinii! ¶
Konstaapeli, ota kiini tuoin vauhtipöllön! ¶
Kyllä! ¶
Tulkkaa takasin! ¶
Kuus kuukautta fankireiässä! ¶
AU-UU! Tämähän oon suora pulettijanterorismii! ¶
Kassin pohjaan, veli! ¶
Täys kassi! ¶
Kaikki nämät vauhtipöllöt! ¶
Minkä eðestä heitä oon syytetty? ¶
Het ajethiin kuitenki 90! ¶
Tyhä 89, tuomari! ¶
Laskekkaa minun irti! ¶
Laita 15 ¶
Pese nyt sen sinun ihmheen niin ette se kiilttää! ¶
Joo, muori! ¶
Halloo! ¶
Olenko mie pesemässä piillii? En ole! Olen hihtaamassa yli Grönlanttii! ¶
Ålä nyt, kapteini, ole niin alakuloinen! ¶
Mie tehen sinule elefantintienastin! ¶
Joo, totisesti vain! Eihän, majesteetti, sinnuu ole kuivatettu uunin takana! ¶
Tule, lähðemä ottamhaan muuta märkkää! ¶
Iteako? ¶
A klassinen! ¶
Ajamako tarhaassa, matammi? ¶
Kiitos, Jaames! ¶
Hysj, kapteini, ei ääntäkhään! ¶
Täys paino, Jomppa! ¶
Joo, ajoneuvon oon pesty, ja nyt, matammi, se oon teiðän hallussa! ¶
Kiikoksii, faari! ¶
Kostoo! ¶
Missähän se startari taittaa olla? Joo, tässä se o... HUK! ÄSJ! ¶
ESTRAA! Paikalissii saðetkuuroi oon mahðolista! ¶
Katto minun kesäpuku! Nyt mie suutun! JOKU tullee kärsimhään tästä! ¶
Oonhan minula artistivertä maaliämpärissä! ¶
Katto, Jomppa! Vielä yks piili mikä tarttee pessoo! ¶
Hei! Ky-ylmää vettä päähään! ¶
Eihän elefantti koskhaan unheeta ommii konstii! ¶
Näytäkö se siltä ette sie olet vähäsen harmistunu, muori ... Oon jotaki väärin? ¶
Hyvästi! ¶
Lauko! ¶
Laita 16 ¶
Noh, muori! Anna täyðen kassin! ¶
Tietysti! Mutta missä knappi oon? ¶
Niin vain, nyt se liikkuu! Pois tieltä! ¶
Hithaasti, muori luokissa! Ota vähäsen pöö an pöö! ¶
Oikkeele! Käänny oikkeele ennen ko sie ajat minun yli! ¶
Mutta miksi sie tyhä laukot minun eðessä koko aijan? ¶
Mie aavistan miitten konnitten homma tämä oon? ¶
Ja tronninki oon oðottamassa minnuu kaffile! ¶
Miksi se aijoi puuhuun? ¶
Tämä kalu tässäkö? Hmmm... ¶
Tulkkaa, kläpit, saatta lakriisii! ¶
Ja, sitte kaffile! ¶
Tie oon meiðän! Nyt tahi ei koskhaan! ¶
Tuoihän oon muorin kärrön näkönen! ¶
20 kruunuu! ¶
Ja sitte plaanan toisheen oshaan! ¶
Meiðän plaanoissahan oon tasan hyvvää kvaliteettii, eikö niin? ¶
Pravoo! Päivän fangsti! ¶
Hei! Hän varasti meiðän itean! ¶
Maantienryöväys! ¶
Sanopa, kapteini, jos tarttet apukättä! ¶
Kiitos! Minun käsihän saattaa heti vaippuut! ¶
Kattopa! Itea oon oivalinen! Olihan se vain väärin päin! ¶
Viimen hetki tulthiin avuksi! ¶
Mutta, voi lauha Laata! M-mi-inun piili! ... En olis pitäny ottaat sitä viimistä liköörii... ¶
Laita 17 ¶
Lauko, veli! Meklari! ¶
Mikä sapotaasi se nyt oon, saapotin sapotööri! ¶
Ja kaikki nelje ratasta piðethään olla täynnä! Ymmärrettykö? ¶
Pssst! Tässä slangi! ¶
Huff! Kunnikas oon taas nostamassa verroo! Eikö se olis ollu jo paras jos hän olis NOSTANU net pois? ¶
Teiðän ajoneuvo oon valmis, mahtaava meklari! ¶
Kyllä oon jo aika! ¶
Gute Reise sanothaan etelässä! ¶
Yks klasi oon tervheelista ja lyhenttää oðottamisaijan! ¶
Joo! Mutta missäkhöön se partaapina saattaa olla? ¶
Meiðän sopimus oon vähäsen taivhaalista! ¶
Vahti! ¶
Kuollut makkara! ¶
Luuletko sie ette minun piili oon ilmalaiva, vai mitä? ¶
Anna vitsit olla, ja auta minun alas! ¶
Appuu! Mie syöksyn! ¶
Sillä miehele oon jonkulainen sairhaalinen veto merheen! ¶
Saanhan mie pelastaat valhaan! ¶
Ampulansi oon teiðän hallussa! ¶
ÄSJ JA FYSJ! ¶
Missä net kaks hyeenii oon? ¶
Juu, tuola mie näjen kärröt! Oonhan se vissimästi lannaamassa kuuhuun! ¶
Laita 1 ¶
KAPTEININ JOULUT 2007 ¶
Laita 2 ¶
Katto, ilmasärminhyppääjä ! Lentelee niin ko enkeli! ¶
Joo, niin ko enkeli! ¶
Minusta hän näyttää pikkusen alakuloselta! ¶
Hänen henki oon langassa kiini! ¶
Auttakka, pojat, minun irti! ¶
Ilola ... ¶
...herra keneraali! ¶
Kansa teki revolusjuunin, ja kumosi minun! ¶
Niinkö? ¶
Noh, noh ... ¶
Mutta mie kyllä menen takasin ja annan heile sölkhään, näin! ¶
Mitäkhöön konnat oon nyt tehnheet? ¶
Kiitos, ystäväni! Ihana saaða pikkusen osanottoo! ¶
Hei! ¶
Äsj! ¶
Oksennan! ¶
Oðottakkaa tyhä! Kyllä mie opetan niitä provokkatoorissii provokkaatoorii! ¶
Au! ¶
Kattokkaa, laiva horisontissa! Suokkaa mulle antheeksi! ¶
Mene kyllä merele! ¶
Pois siitä, proletaari! Anna sijjaa kruunule! ¶
Voi taavetti! Desperaato! ¶
Etheenpäin! Eläkhöön kontrarevolusjuuni! ¶
Rauhalisesti nyt, kaveri ! ¶
Loukkaus! ¶
Meren pohjhaan, bolsjeviikki! ¶
Äijähän oon täys hullu! ¶
Kruununpäälikötkö ja niin hullut? ¶
Ihmiset oon tavalisesti hullut! ¶
Rukkoilema ette saapi vastatuulta! ¶
Laita 3 ¶
Oivalinen saunomapäivä! ¶
Tosi, tosi, rakas velimatti! ¶
Toivon ette faariki tullee niin ette saatama ... ¶
... äärryttäät häntä pikkusen! ¶
Saamahan nähðä, kläpit, kuka nyt äärttyy! ¶
AOUUU! ¶
Mitä tomppelii?! ¶
Tule, poikani! ¶
Au! Sehän teki kippeesti! ¶
Joo, sammaa! ¶
Se oli hän tuola puussa! ¶
Pahankurinen vanhus! ¶
Oh, oh! ¶
Jahaa ... nyt sitte pikku horrosuni! ¶
Häppeetä se oon! ¶
Mitäpä nyt? Sarvinokka neuvvoo miekkakalan kans?! ¶
Armoo, herra miekka! E-en mie meinanny ... ¶
Hyvvää alasmatkaa! ¶
Sittehän sarvinokka viimen voitti! ¶
Ja sai sotapalkinnon! ¶
Laita 4 ¶
Öh, muori ... ¶
Olisko sulla pikkusen plakkarirahhaa? ¶
Unheettakkaa koko homman, kälmit! ¶
Minun herrat, kuningas ja hänen korttipakka oon odottamassa! ¶
Suo antheeksi, mutta meilä ei ole rahhaa! ¶
Vie tervheissii! ¶
Pikkusen lohðutusruokkaako? ¶
Makkeet ja verekset östers it! ¶
Hyvä! Mulla oon nälkä! ¶
Sammaa täälä! ¶
AU! Voi taavetti, purasin jotaki kovvaa! ¶
He, hee! Piian se, kapteini, oli helmi? ¶
Joo, poka! Se OON helmi! Ja isoki vielä! ¶
AU! Se oon vissimmästi tarttuuva! Minun hammasrievut! ¶
Nyt met saama pellaat korttii elämän lopphuun! ¶
Helmimiljonäärit ei ole niin ko muut! ¶
Jahaa, majesteetti, annama sitte pookkeripyssin lähteet! ¶
Ja täys kassi! ¶
Ja täälä, minun herraskunta, oon täys käsi! ¶
Paremppaa onnee jälkhiin, hyvät alamaiset! ¶
Luulin ette hän valetteli! ¶
Kuninkhaala oli nelje kuningasta! ¶
RÄÄÄÄK! Muutampi varasti minun helmet ko olin nukkumassa! ¶
Sa-sanoitko si-sie helmet? ¶
Voi tomppeli! ¶
Teiðän majesteettinen korkkeus! Met olima ymmärtänheet väärin...! ¶
Helmet kuuluthiin frouvale! ¶
Voi, voi ! Liian hilja sta! ¶
Nyt se muori suuttuu! ¶
Oonko, kapteini, sinun emäntä kotona? ¶
Revanssiiko? ¶
ZZZ-Z! ¶
Z-ZZZ! ¶
Oon ihana nukkuut taivhaan alla! ¶
Kaippaan vain peittoo! ¶
Laita 5 ¶
HALPAKAUPPA ¶
ILMAPALJOI! ¶
Hm! Oon pookkeriilta klypissä tänä yönä! Mulla oon iteaa! ¶
Ja hyväki tällä kerttaa, mie toivon? ¶
Panema sen tähään nukkumalomanklasin alle! ¶
Nerokhaasti, kapteini! ¶
Katto! ¶
Net kälmit freistathaan puijata muorin! ¶
Olis pitänheet hävetä! ¶
Ja tässä mulla oon auvain! Eikä mithään yökulkumista! ¶
Ei tietenkhään, muori! ¶
Nukumiin! ¶
Oletko, meklari, valmis? Vaphaus oðottaa! ¶
Olen valmis, jos vain sie saisit kilot myötä! ¶
Voilá! Perfekti lannaus! Dix points! ¶
HUK! Kuka pirskottaa vettä nukkuuvan vaimorievun silmhiin? ¶
Kaikki niin ko ajattelima! ¶
Jup! ¶
Mitä, faari, tapattuu? ¶
Hunteeran, muori, sitä sammaa! ¶
Halluutko saaða minnuu uskomhaan ette sie putosit sängystä palja sölässä? ¶
Öh ... mie ... ¶
Lattuuta! ¶
Mie en, tomppeli, aavista, tästä mithään! ¶
Mutta kyllä se mennee loistaavasti! ¶
Joo poka! Likennemä jo klypitalloo! ¶
Jokopa, kapteini, paukhaatan,? ¶
Paukhaata vain, rakas meklari! ¶
Laita 6 ¶
Pari hyksee vielä lisäksi olis tehny hyvvää ... ¶
En usko net kasuthaan kivikkhöön! ¶
KOSTYYMIT ¶
Oivalinen plaana, rakas veli! ¶
Ja hyksen hyvä, jos itte sanosin! ¶
Hah, haa! Sommiin mitä olen koskhaan nähny! ¶
Oletko sie, vallas, kokonhaansa pyörtyny? ¶
Oletko nähny ittestä peilissä viimi aik oina ? ¶
Paljaspääkö? Mitä tomppeli i ... ¶
Mikä vaivaa, meklari? Oletko kaðottanu 50 äyrii? ¶
Park! Minun hykset! Minun korree harja ...! ¶
Apu tullee! Meilä oon se perfekti ainet! ¶
Tänne sen, paikala, rakhaat enkelit! ¶
Issoimela ilola! ¶
Kaaða vain oikheen paljon, meklari, sitte sie vain oðotat! ¶
Fysj! Fysj! Haiju muistuttaa traanii! ¶
Mutta se auttaa! ¶
Älä nyt hitise, rakas veli! ¶
Mutta hänhän oon niin viekhaannäkönen! ¶
Z-Z ¶
Iloitte, majesteetti! Se oon fantastinen haamu! ¶
Paljaspäinenkö, sie sanot? ¶
Mikä tämän kunnian syy oon, majesteetti? ¶
Hykset tallela? Piðätä minnuu! ¶
Narraus! ¶
Hui! Mikä se huuto oli? ¶
O-oonkhoon se muori! ¶
Voi! ¶
Katastroofinen kalastus! Kaottinen katolismus! ¶
Mikä hätä sulla oon, frouva? ¶
Hamphaansärkykö? ¶
Minun hykset! Minun korree harja ...! ¶
Laita 7 ¶
Tässä, pojat, oon kenkki teiðän isäle! Preevikyhkynen! ¶
Piip! ¶
Kiitämä, majesteetti! ¶
Näin, velimatti, nyt mie luulen ette se oon oppinu! ¶
Pikku testi vielä! ¶
Muori ulkona! Pookkerii nyt! ¶
Kenkki kuninkhaalta! Kortinpellaamisheen! ¶
Järkimies, se majesteetti! ¶
Hattukaupassa oon halpamyyntö! Uskon ette olen poissa pari tiimaa! ¶
Järkkeevää hommaa, muori! ¶
Hei, kuka se sanoi niin?! ¶
Muori ulkona! Pookkerii nyt! ¶
Mu-mulla kyllä ei ole avistusta! ¶
Muori ulkona! Pookkerii nyt! ¶
Sano sen ystävälisesti, linturaukka, vielä kerran! ¶
Mu-mulla oon tärkkeetä ulkotyötä tarhaassa ... ¶
Sie jäät, faari, tähään! ¶
Sitte se alkkaa! ¶
Kothiin majesteetin tykö! ¶
Voi, kauheus, niin noppeesti takasin, minun kuninkhaalinen kuriiri! ¶
” - muori oon hattukaupassa, ja sitte meilä oon pari tiima aikkaa!” ¶
Mie sain tieðon! Kortit pöyðäle! ¶
Tieðonko? Minkälaisen tieðon? Mitä? ¶
Tieðonko? Keneltä? ¶
Ymmärrätkö tämän TIEDON, kälmi? ¶
Älä nyt, kapteini, niin kovin! ¶
Siivoile lapsile jäätä! ¶
Enämen tunnetta! Älä nyt ole niin alamainen! ¶
Se oon parempi ko kymmenen katola! ¶
Laita 8 ¶
Sinun oon pakko mennä, faari! Tronninki tullee heti! ¶
Teepiðotko, hää? ¶
Oletko, faari, menemässä rannale? ¶
Pääsemäkö myötä? ¶
Että! Menkkää kothiin leikkimhään parpeeriplaðiila! ¶
RANNALE ¶
UIMAHUONET ¶
Kläpit ja ämmät! Hui! Ei koskhaan muuta ko remmuu! ¶
Kattopa tässä! ¶
Antakkaa, ryökälheet, minun uimavaatheet takasin! ¶
Velimatti, sie olet hotti! ¶
Suoraa Pariisista! ¶
Ärrrr! Minun kärsivälisyys oon jo aikkaa loppunu! ¶
Valmhiit ranthaannousemisheen! ¶
Pari noppeeta uimataakkii vielä, ja sitte mie saan pojat kiini! ¶
Ankkuri ulos ... ¶
Ja pikkusen vielä liima! ¶
Kaikki miehet laivasta! ¶
Oðottakkaa vain, pahankuriset pojat! ¶
Ja sitte veðämä fangstin ranthaan! ¶
Selvä! Oh, hiiv, oh, hoi! ¶
Mi-mikä tämä oon? ¶
Voi, tomppeli! Olen tarttunu kiini! Liima joka paikassa! ¶
Met autama sinnuu, faari! ¶
Näin, nyt sie pääset framile! ¶
Årrrr! Muutampi tullee saamhaan kepistä! ¶
Antheeksi, rakhaat frouvat ...! ¶
Faari! Mitä sie hoksaat? ¶
Mutta, muori, miehän saatan selittäät kaikki ... ¶
Hui! Pahanjouninen poika! ¶
Laita 9 ¶
Park! Niin paljon sylilapsirieppui joita jätethään! ¶
Menen tarhaasheen! ¶
Vaimoihmiset uskothaan kaikkhiin mitä lujethaan! ¶
Tosi oon, kapteini, tosi oon! ¶
Hei, hei! ¶
Jätettyi sylilapsii oon tulemassa! ¶
Kylmä met jo hoksaama, rakas veli, vaikka mitä! ¶
Kuule sitä kiljuu! Kuulenko mie pikkulapsen? ¶
Sano ette ei se ole totta! Tässä minun omala porth... ¶
Ei, ei! Pikku viaton ja jätetty lapsiraukka! ¶
Mie nälkä, paksu ämmä! ¶
Faari, olema saanheet löytölapsen! ¶
Soita sitte löytötavarakonturhiin! ¶
Minun perilinen! Poissa! ¶
Mitä täälä tapattuu? ¶
Hou, hou, majesteetti! ¶
Tiit, tiit! ¶
PLUP! ¶
Oonko hänki tullu hulluksi? ¶
Oonko sulla jano, majesteetti? ¶
Ööh ... kyllä mie selitän kaikki ... ¶
Minun peipi! ¶
Siinä sie jo olet! Minun rakas kruununperilinen! ¶
Herrää, muori! ¶
Ole, frouva, hyvä, kaks kappaletta löytölapsee! ¶
M-mutta, majesteetti, mie annan sanan ... ¶
Hrrr! ¶
Laita 10 ¶
Rauhalisesti vain, rakhaat pojat! Minun uuðela verikoirala oon vain halu tierata! ¶
Vanhus tarttee pikkusen opetusta! Tule nyt! ¶
Älä tölmi! ¶
Kuulkkaa, minun uusi remmuttaaja! Niin ko kissa juoksuaijassa! ¶
Tosi katzenjammeri! Met ostama sen! ¶
Tässä, Sanguis Odoratus! Passaa poikkii sillä vällii ko mie otan horrosunta! ¶
Mutta mitä t...?! Olenko mie istattanu kissan pääle?! ¶
MIAU! ¶
Siivosti nyt, piski! Kissahan ei nyt ole sielä sen sisälä! ¶
MIAU ¶
Voi, Sammulin Sammu! Mistä nämät kissanhuutokset tulhaan?! ¶
MIAU ¶
Mutta kule, Sanguis, nyt! Mie sanon ette ... ¶
Oonko tästä tuullu jonkulainen zoo? Laske, sinun liiaksi kasunu chihuahua! ¶
MIAU ¶
Voi, kauheus! Oonko täälä kissa lokavaatheissa?! ¶
MIAU ¶
KRR ¶
Heitä pois , riethaan repimäkoira! ¶
Si-sillä oon vain halu tier... ¶
Ulvos täältä, molemmin, koirat! ¶
Au! ¶
Kaikki elävät miaukuthaan niin ko kissat! Oonko multa jäänny se pikku järkiki mikä mulla oli?! ¶
KRR ¶
Laita 11 ¶
Lyömäkö, pojat, pookkerii kalvheessa? ¶
Ei ole tillaa! Met olema heinätyössä! ¶
Jaha-a, tänne ko tet oletta menheet pakkhoon! ¶
AU! Heitä pois! ¶
Antakkaa sijjaa aivo i le! ¶
Ja vielä tässä lämpimmässä! Fisj! ¶
Met kostama! ¶
Räntyilä, velimatti! ¶
Oonko pyssyt valmhiit? ¶
Oon! Olale! Ammu! ¶
Huonot kortitko, meklari? ¶
Mitä sie luulet ette sie olet, ittepäinen aasi? ¶
Varovaisesti, meklari! Tuo ei saata olla turvalista? ¶
Kiitoksii, viimisestä, ramppa! ¶
Ota koukusta kiini, rakas meklari! ¶
Kiitoksii, pojat! ¶
Oli se justhiin! ¶
Vetäkkää minun sisäle! Noppeesti! ¶
Antheeksi, emmä kuulheet ...? ¶
Hyp! ¶
Raukan oon vissinki sikapieksetty! ¶
Ei, tohturi, hänen oon aasipieksetty ¶
Laita 12 ¶
Korttipakka oon lämmin, minun herrat! ¶
Oivalista! Tulema heti! ¶
Pari pensselinkertta vielä, ja sitte penlaama kuninkhaale ... ¶
Ja voitama kuninkhaalisen paðan! ¶
AU! Voi, purrin purjheet! ¶
Minun käpälän käsi! ¶
Mie aavistan kekkä oon syyliset! ¶
Voi, voi ko tet oletta loattu minun laattiin! ¶
Kello käipi, minun herrat! Mitä tet niin viivyttelettä? ¶
Kärsivälisyyttä, korkkee kuningas! ¶
Kosto oon makkee, niin makkee! ¶
Makkeempi ko pikku konnat! ¶
Älkkää tulkkaa hiljan kothiin! ¶
Emmä tietenkhään, minun kyhkynen! ¶
Met riistämä hänen räphäyksessä! ¶
Se oon, rakas mamma, papan syy! ¶
Katto itte! ¶
Hithaasti nyt, kälmit! ¶
Noh, Mitä sitte nyt? Tulettako? ¶
Pari pistoo vielä, noopeli monarkki! ¶
Vaimoihmiset ...! ¶
Oivalista! Sitte oli vielä pari putaattii ... tahi pari tusiinaa! ¶
Viimi kerran: Tulettako korthiin, tahi ei? ¶
Olema jo putaatissa! ¶
Selvä! K apaali han oon kaikista sommiin! ¶
Laita 13 ¶
Kalastaminen oon miesten sportti! ¶
Mihiin kapteinila ei ole aikkaa tääpänä! ¶
Kerkkii nyt, muori! ¶
Huok ... Sillon olis pitänyt elläät! ¶
Ahaa! Iteaako? ¶
Itea! ¶
Varovaisesti, rakas veli, varovaisesti! ¶
Varovaisela lapsenkäðelä! ¶
z-z-z ¶
Tervheissii töffelisankarile! ¶
Issoimmela ilola, suuri kuningas! ¶
Voi, herraton Herootes! Mitähän kapteini oon tehny omale rakhaale vaimole?! ¶
z-z-z ¶
Herrää, frouva! Sano jotaki! Rukkoilen, oletko hengessä? ¶
HUK! Mikä tämä oon? ¶
Se raaka vaimonkiusaaja tarttee oikkeen disiplinäärisen kurin! ¶
z-z ¶
Äitelä äijä! Tässä saat sölkhään! ¶
AU! Mitä tompeli ...? ¶
Äiti! Meklari pieksää kepilä! ¶
Met jokka emmä ole tehnheet mithään pahhaa! Pelasta meiðät! ¶
Minun söötit enkelit ...! ¶
Ota nukkumapillerin, keltanen keituri! ¶
Tule alas, tylsä tyranni! ¶
Näjetkö? Täys amokki! ¶
Mene nyt kyllä sinne missä pipurit kasuthaan, sinun pygmiraaka! ¶
Appuu! Frouva oon kokonhaansa pyörtyny! ¶
Jotaki väärin? ¶
Päinvastoin, rakhaat lapset - rauha oon tullu takasin! ¶
Laita 14 ¶
Olipa, majesteetti, se hyvinkasutettu hepo! ¶
Mie olen kesyttäny sen itte! ¶
Pylly pallaa! ¶
Mitä nyt? Terroristitko taas? ¶
Maata, Hepa, maata! ¶
Hah, hah, haa! ¶
Sie näjet, tytärhän oon oppinu vähän mitäki! ¶
Saanko ostaat sen? ¶
Rullaa, Hepa! Ole kuolheena! ¶
Häyðyn sannoot ette se oon fantastinen elläin! ¶
Astu sisäle, rakas fröökkenä! Saamako tarjoot äitin herkkukakkoi? ¶
Juuri verekset! ¶
Pikkusen liimaa laattiile koventtaa kokemuksen! ¶
Noh, Hepa! Leipäloovan auki! ¶
Oletko valmis trampoliini-träänäyksheen? ¶
Joo poka, rakas veli! Meistä tullee OL-mestarit! ¶
Hoh, hoo! Sehän oon kuninkhaalinen röhtely! ¶
Moderasuuni oon moralista! ¶
RÖHT! ¶
Äkskvisittinen ääpelisiiteri! ¶
Skool, rakas kuningas! Vieläkö yks klasi? ¶
Huippulannaus! ¶
Niin ko sanottu: Hän saattaa vähän mitäki! ¶
PANG! ¶
Mitä ihmettä oletta tet tekemässä? ¶
Noh, kapteini ... nosta! ¶
Ei se mikhään Biafra-hepo kyllä ole! ¶
Luuletko ette talo oon rauhoittunu? ¶
Piian huomena! Hyvvää yötä! ¶
Laita 15 ¶
Miksi kläpit huuðethaan niin? ¶
Heilä oon halu päästä Hevon myötä! ¶
Halluuma! Halluuma! ¶
En mie nyt tieðä ... ¶
Yllätys oðottaa heitä! ¶
JO-HOI! ¶
Nauta Nauttilus! En ole koskhaan nähny ... ¶
ALAS, Hepo! Voilá, kaks läpimärkkää poikakläppii! ¶
Näjettelemä, pojat, hiljasemmin ko korvantaukset oon kuivat! ¶
Oivalista, Hepo! Tässä oon palkinto! ¶
Siitä juonesta otama hirveen koston! ¶
Olen juuri niin sitä samma mieltä! ¶
Upskrifti nro. 1138: Ota yks kappalet sooppaa ... ¶
... ja leivän mistä sisäosan oon otettu pois! ¶
Ota kiini, Hepo! ¶
Tämähän oon hyvvää hermoile! ¶
Tosi oon, kuningas! Täys paratiisi! ¶
Niin! ¶
Lauko! ¶
Halloo! Mitä tapattuu? ¶
Huok! Mies yli reunan! ¶
Nuoit ilmapallot ...?! En ymmärrä en nollakhaan! ¶
Mutta mie ymmärrän! ¶
Toppaa, Hepo! Kuule! ¶
Hän ei ole hyvänmielinen! ¶
Ahaa! Ei kypsyttyy hetelmää! ¶
Maata! ¶
Pravoo! ¶
Hepo! ¶
Isj! Ei yhthään kallaa tääpänä! ¶
Paitsi nämät kaks turskanpäätä! ¶
Laita 16 ¶
Oon tarjottu, Teiðän kuninkhaalinen korkkeus! ¶
Kakkoparaati! ¶
Sitte istuma kattomhaan eikö reaksuunista ... ¶
... tule eksplosuuni! ¶
Hajema suojaa! Hän oon laaðaamassa! ¶
Varskuu häär! ¶
Pyhä pytinki! Orkaaniko oon tulemassa? ¶
ATSJUU! ¶
Mitä tomppeli ...? Joku oon pannu pippurii minu kakhoin! ¶
Ja sie, sinun kakkomonsteri! Sie pitäisit hävetä! ¶
Pahankurinen tytär! ¶
Kaikki oon plaanan jälkheen! ¶
Nerokhaat met olema! ¶
Kaikki miehet yli laivasta! ¶
Hyvvää matkaa, Hepo! ¶
Mu-mutta eikö tuo ole minun rojaalinen maritiiminen hevonen?! ¶
Joo vain! ¶
Mutta missa konnat oon? Oonko se syöny net? ¶
Ei, ei! Ei mithään lihhaa hamphaitten välissä! ¶
Sisäle! Sulla oon huonetaresti koko viikon! ¶
Muori! ¶
Se paksu, vankka sammakko nielasi kaikki minun kakot! ¶
Pojatko? Mie aavistan sammakoita sammalheessa! ¶
Laita 17 ¶
... ja viis kerttaa viis oon viiskymmentäviis ... ¶
Höh! Tietämättömyys! ¶
M-mutta rakas meklari ... ¶
Tasan hän, pukki, oon moittimassa! Ei koskhaan tytyväinen, sillon vain juuri ko hän itte ei ole tytyväinen! ¶
Hah, hah, haa! ¶
Oon synti pilata muorin hyvän hymöörin, mutta ... ¶
... Met tehemä sen hyvän assiin tähðen! ¶
Tomaattii! Tomaattii! Ruokkaa tolloile! ¶
En nyt ole koskhaan ... ¶
Vylkääri meklari tarttee noppeen kurituksen! ¶
Voi, voi! Loukkasitko ittesti, vanhaa ämmä? ¶
Au! Minun pylly! Jotkut muut tulhaan kärsimhään tästä! ¶
Tomaatiista ... ¶
... laitethaan ketsyppii! ¶
Mikä ryöttähomma tämä oon! Muutammat ei koskhaan raavastu! ¶
Olen ostanu nötterii teile ... ¶
Ja tomaattiiko kans, hmmm?! ¶
Meklari ansaitti sen sillä ko hän oli tyhmä, eikä tuntenu ommaa väkkee! ¶
Tyhmyyðen vastasotiminen oon turhaa meklariileki! ¶
Ahaa! Opas systeemi ... ¶
Olla tahi ei olla ... ¶
... Se oon se sitaatti! ¶
Lainaan, frouva, pikkusen näitä kahta ... ¶
Mihiinkö, hapapylly? ¶
Mitä tapattuu? ¶
Juu, kuuntele nyt ... ¶
Puolitiima vielä, kläpit ... ¶
Laita 18 ¶
Kiitoksii, alamaiset , raha-avusta! ¶
Riistetty ja nyljetty kokonhaans! Entäpä sie, pukki? ¶
Sammaa tääläki, valas! ¶
Hmmm! Mitä sie, meklari, luulet tästä? ¶
Freistaama vain! ¶
100 KR JOKA KIINIOTEUSTA HAIJISTA! ¶
- Kuningas ¶
Kaikki valmhiit! Hopusti! ¶
Hoppu housuissa, rakas veli! ¶
Minun vanhaa eno oli haijiekspertti ... ¶
Jahaa, leppääkhöön hän rauhassa! ¶
Katto! Meiðän ensi fangsti näkkyy jo! ¶
Sisäkymppi! ¶
Heitä pois, elefantti, kaatamasta venettä! ¶
Ole, krapu, varovainen harpuunan kansa! ¶
Hmm! Tuohan muistuttaa muorin paistii? ¶
Ahaa! Konto selvii! ¶
Tule nyt! Sauvo, vanhaa meriäijä, noppeemmasti! ¶
Mie jo homman niin ko hepo! ¶
Emmäkö met pitänheet ottaat kiini sen haijin? ¶
Ensisti nämät kaks elävää kiini! ¶
Puolipitoset lapsenvaatheet myyttäävänä! ¶
Kunka paljon? ¶
Noh, sanomako satasen? ¶
Pass! ¶
Vaihetan kolme minun kortiista! ¶
Mie kyllä olen korttiista tytyväinen! ¶
Laita 19 ¶
En ymmärrä! Riistetty kokonhaans TAAS! ¶
Millä lailä hän TEKKEE sen? ¶
Älä kysy! Tule vain! ¶
Mie luotan sinhuun -tasan! ¶
Hoh, hoo! ¶
Voi, Mikko Midas! Se oon ... KULLAN näkönen! ¶
Joo, ja sitä oon vaikka kunka paljon! ¶
Tulkkaa! ¶
Pojat, sanokkaa kuninkhaale ette met olema tulemassa! ¶
Viimen meiläki oon lanttii! ¶
Älä laske minnuu irti! ¶
Tomun pois korttipakasta, majesteetti! ¶
Ja korjaa pöyðän! ¶
Voi, herranen aika! Oonko kaikki tuo ... kulttaa? ¶
Sitte mie ostan ... äh ... ¶
Prupleemiikö, monarkki? ¶
Kuulkkaa nyt, mie toplaan! ¶
Ka-kaikki elläimet oon muuttunheet kullaksi! ¶
Noh, hoo! Mie se kyllä eppäilen ette ... ¶
Kläpit! ¶
Jos met pääsemä tästä hengessä ... ¶
Kaikki mikä kiilttää, ei tartte olla kultta! ¶
Kattokkaa! Täälä kassuu kultapalassii! ¶
Äh, oletko, muori, nähny enkelilapset? ¶
Joo, siis tääpänä ...? ¶
Aamun kulta oon sulhoisen kulta! ¶
Siinä tet oletta kiini! ¶
Annama heile! ¶
Kultainen kuritusmahðolisuus! ¶
Sinun puhet tääpänä oon kultainen! ¶
Hi, hi, hii! ¶
Ole, muori, hyvä, kaks kappaletta Kultatukkaa! ¶
Op, op! Pojat, tet loistatatta niin ko kullta! ¶
Laita 20 ¶
Ei koskhaan ennää pookkerii sen rojaalisen ryövärin kans! ¶
Kakskymppikö? Pojat, mulla ei ole ei äyriikhään! ¶
Meinaattako ostaat minun kilpikonnan? ¶
Juu! Ja sillitki! ¶
Neljekymppiikö? ¶
Tule, tule, Kansimansi! Meiltä silli loppuu heti! ¶
Tavvaamako piraatit ”i”-lä tahi ”y”-lä? ¶
Mellinki oon sijala! ¶
Tästä tullee soma! ¶
Mitäpä nyt? Hyökkäys Marsistako? ¶
AU! Heitä pois! Mytterii! Mikäpä tämä oon?! ¶
Tulkkaa takasin, alaikäiset murhaajat! ¶
Hetkinen, pukki! Tässä oon kirjotettu jotaki kannen pääle ... ¶
Aarret, vanhaa kokko! Met tulema rikhaaksi! ¶
Noh, noh! Hiljaa nyt! ¶
Siinä luki ette kapteini Fiolettiparta oon korjannu aartheen reikäpuuhuun! ¶
Häyttyykö siitä maksaat verroo? ¶
Mie näjen jotaki sielä pimmeessä ... ¶
Yksi kuninkhaan veromiehistäkö? ¶
AU! Yhðeksentoista tonnii laivannauloi! ¶
Ja kahðeksen poteelii traanii! ¶
”Pyraatit” oon kirjotettu ”y”-lä! ¶
Huh-huu! Missä tet, rakhaat pojat, oletta? ¶
Laita 21 ¶
Taas istumassa, joutilhaat! ¶
Anna, frouva, vanhukset levätä! ¶
Missäpä net konnat oon? ¶
Öh ... Hei-hei, rakas isä! ¶
Met ... öh ... ¶
Nyt mie olen niin kyllästyny teiðän juonhiin! ¶
Teiðän palkaksi! Ja nyt saatta harjata minun vaatheet ja pussata kengät! Ymmärrettykö? ¶
Se ittekäs orjanpiiskaaja! Husj! ¶
Ole, veli, rohkee! Eläkhöön revolusuuni! ¶
Katto. äiti! Nyt isä oon taas ottamassa marmelaattii! ¶
Enkö mie ole sanonu sulle, faari, ette ... ¶
... makkeet ei ole tervheelistä sulle? ¶
Bravoo, mama! ¶
Heitä nyt sen veðentuhlaamisen! ¶
Joku joka sanoi jotaki? ¶
Jes! Pane traasut pääle, ja tule minun kans! ¶
Lissää veðentuhlaamista! Tule pikkunen mies! ¶
Joo, ko olen tyhventäny hatun, frouva! ¶
Olipa se jo aika! Vauhtii! ¶
Mi-mihiin met, muori, olema menossa? ¶
Oletko nähny meiðän kaks SÖÖTTII poikkaa? ¶
Olen, frouva! Tiima aikkaa! ¶
Kaappi oon sitte meidän muutamman aijan! ¶
Jes! Makkee ja hyvä, mahhaan syvä! ¶
Laita 22 ¶
Lyömäkö, meklari, leikkii kläppiin kansa? ¶
Justhiin tullu Madeirasta! ¶
Ja mitä häkki maksaa? ¶
Mailman vaaralissiin tiikeri! Pojat, passaakkaa ittestä! ¶
Uup! Se näyttää vihaselta! ¶
Katto niitä hamphaita! ¶
(Hitiis!) En jaksa kohta olla naruramatta! ¶
Voi, voi! Vahingossa aukasin häkin oven! ¶
Lauko, hengenvaara! ¶
Passaa sikaari! ¶
Jahaa! Se oli SE tiikeri! ¶
Humpuuki! ¶
Eikö sulla ole vielä villimppää? ¶
Joo, oon, mutta se oon tyyrhiimpi! ¶
... Mutta eihän se vain puraissu minun pikku enkelii? ¶
Ei, ei muori, tiikerihän ei ollu aito! ¶
Ikävä kyllä! ¶
Saamako presanteerata! Mailman vaaaaralissiin peto! ¶
Mi-mieto Mooses! ¶
Sievä eksemplaari! ¶
Hah! ¶
Suojhaan! ¶
Ole, rakas frouva, rauhassa! Ei mithään vaara! ¶
Heti se täältä kuuluu PANG! ¶
Appuu! Oliko se sikaari sammunu? ¶
Ei, hullu pää! Peto oon aito! ¶
KRRR! ¶
Näjettä nyt! Sanoinhan mie ette se oli vaaralinen! ¶
Ja met olisima pitänheet kuuntela sinnuu! ¶
Tulkkaa takasin! Se oon teiðän oma syy! ¶
Jälki oon, meklari, vielä lämmin! ¶
Kyllä met näytämä niile pari villii elävää! ¶
Mutta meiðän oma rakas ja söötti äiti ... häntä met rakastama! ¶
Niin ko olisin itte sanonu! ¶
Laita 23 ¶
Muutampi häyttyy kurittaat nuoit pojat! ¶
Kuule, kuule! Oonko majesteetila hyvvää iteetä? ¶
Rakas kapteini, tasan! ¶
Kuninkhaan venet, gentlemannit, oon teiðän hallussa! ¶
Voi ko mie olen ilossa siheen! ¶
”Kerran varhain iltayössä ...” ¶
” ... laivamme laski Rio ...” ¶
Jos saisima savvustettuu sillii uistimheen? ¶
Appuu! Mitä tapattuu? Laiva vajjoo! ¶
Sapotaasi! En eppaileikhään! ¶
Voi, voi! Minun uusi fiini kesähattu! ¶
Häppeekkää, kläpit! Mie olen pettyny! ¶
Jumala ... ¶
... näkiskhöön! ¶
Niin ko sanoin: Sapotaasi! ¶
Joku oon porannu reikkii pohjhaan! ¶
Oonko sulla pari päätä myyttäävänä? ¶
Juu, pari pelikaaninpäätä - teiðän kokkoo! ¶
Otama net! ¶
Olinkhoon liian kova lapsile ... ¶
Et ollu, muori, olit päinvaston! ¶
Hah! ¶
Hih, hii! ¶
Tuossa oon net riethaat jokka hajotethiin venheen! ¶
Viattommat lapsiraukat! ¶
MITÄ?! Tet ko, faari, net olitta? ¶
Ja se söötti äiti joka risutti lapset! ¶
Nyt sie saat kepistä niin ette kapteinin lakki soppii! ¶
Armoo, muori! ¶
Ja paikala ko olema rannassa, sitte tet saatta nähðä mitä kuri oon! ¶
Ui, korkkee kuningas, ui! ¶
Ja mitä sitte tästä kokemuksesta opima? ¶
Ette lapset ei koskhaan tehðä mithään väärin! ¶
Laita 24 ¶
Se oon, kapteini, minun plaana! ¶
Mie otan frouvan ulos, ja sie torut pojat? Oivalista! ¶
Hyvvää matkaa! ¶
Mutta pojat? Heiðät häyttyy herättäät ja ... ¶
Meklari oornaa, muori, kaikki net hommat! ¶
Ylös, laiskat trengit, kirppukassasta! Tääpänä oon työpäivä! ¶
AU! ¶
Laske! ¶
Puhthaus, herrat, oon luonnolista! ¶
Mie hukun! ¶
AU! ¶
Vov! ¶
Järki piissaa kauvoin ko sen pieksethään sisäle! ¶
Heitä pois! ¶
Park! ¶
Vov! ¶
Tiiman päästä saatta kysymyksii viimi 30 laiðasta! ¶
Krr! ¶
Jahaa! ¶
Vov! ¶
Katto nuoita kahta! Mie saan oivalisen iteen! ¶
Jaa sen, velimatti, jaa sen! ¶
Herrää nyt! ¶
Öh, mitä? Mutta mitä t...? Heittääkkää äkilisesti taajomasta! ¶
Makkaa nyt kaunhiisti ja rauhalisesti! ¶
Tule, pussi! ¶
Miau! ¶
Hyvä kontti, piski! ¶
Ole rakhaalinen, ja anna mulle äitin hattuneulan! ¶
Issoimmela ilola! ¶
Krr! ¶
Krrrr! Sairhaat saiðat! ¶
MEITÄKÖ hän meinaa? ¶
Vov! ¶
Miau! ¶
Ulos suurele mailmale ... ¶
... ei meklarinmaale! ¶
ÖNF! ¶
Laita 25 ¶
Nuoret herrat, oonko tämä oikkee tie kapteinin kartanole?'' ¶
Häh, mitä? ¶
Joo, professoori, käänny vain oikkeele tuolta palmupuun vierestä ... ¶
Tuhansii sydämelissii kiitoksii!! ¶
Näin! ¶
Kyllä sie saat lämpimmän vasthaanoton! ¶
Mikä sannoo PANG! ¶
Oikkeeleko sie sanoit? ¶
Molotoovin molo! ¶
Bush'n' bury! ¶
Hyvä! Flinkki strutsi! ¶
Tet häyðyttä olla aamuvarhaiset, hyvät ihmiset, ennen ko sautatta minun sängyssä! ¶
Oðottamatonta! ¶
Ei rehelistä! ¶
Tervettulemaa, profesoori! ¶
Seiso rauhassa, höyhenharja! ¶
Saisko olla ihana, punanen äpyli, Lumipallo? ¶
Näin! Tässä oon aukko! ¶
Oivalista! Ja faasi kaks oon jo pyörimässä! ¶
Sielä oon enämen mistä se tullee, sanoi ämmä! ¶
Ja tämä äpyli oon passelii kokkoo! ¶
Kruunun karantti! ¶
Ah! Kaunista mysikkii minun korvhiin! ¶
Kuule, kuule! ¶
Sinun ajoneuvo oon vissinki huonossa kunnossa! ¶
Voi, kauheus, minun pikku strutsimutsi! ¶
Kuule nyt ... ¶
Mie TULEN löytämhään heiðät! ¶
Laita 26 ¶
VIE MEIÐÄN RAKHAAN SAAREN VOITHOON! ¶
TRÄÄNÄÄ 2008 KESÄ-O-L-HIIN. Kuningas ¶
Olinhan mie atleetti nuorena! Luulen ette mie osalistun! ¶
Mullaki oon samma ajatus! ¶
Olin mailmanmestari sauvahypyssä! ¶
Kaikki oon valhmiit, inspektööri! ¶
Tässä rekvisitti mailmanmestarile! ¶
Mie tunnustan ette hällä oon hyvä vauhti! ¶
Huomaakkaa, uusi mailmanmestari! ¶
AU! Voi, olymppian jumalat! ¶
YLI orren, pukki, YLI! ¶
”Missäpä sie olit ko meklari taittoi sauvan?” Hah, hah, haa! ¶
Ylpeys, valas, ylpeys! ¶
Hm ... Mie olin laukkomassa ko sauva taittui ... ¶
Ensisti perfekti vauhti, ja sitte ... ¶
Lihaläjähän pääsi yli! ¶
Vanhaat konstit ei koskhaan kuolla! ¶
MITÄ! ...? Lannasin perfektisti, mutta sitte ... ¶
Tieltä pois, Sikari! ¶
Olenhan heti lentämässä mailmanpallon ympäri! ¶
Nyt mie olen nähny kaikki! Siatki lenttäävät! ¶
AU! Kolmen kraatinen maakontakti! ¶
Voi, i-ikävä Ikaros! Se sattaa ryöttii kapteinii! ¶
Mitä met, muori, hommaama? Olema tietenki träänämässä O-L-hiin! ¶
Mie kuulin puhetta sauvahypystä ...? ¶
Met jätimä sen! Liian tavalista! ¶
Laita 27 ¶
Oonhan meile elekanssii! ¶
Methän nostama sukaltamiskonstin uuðesti kunnian ja arvon kärkheen! ¶
Pyhkikkää, Beijing, tomun metaljiista! ¶
Jahaa, tässäkö net hullut träänäthään? ¶
Aamuu, päivää ja ilttaa! ¶
KAUPPA ¶
Yks puusi suolassii peanötteriitäkö? ¶
Koko tynnyrin, kiitos! Kirjota sen faarin räkinkhiin! ¶
Muistakkaa et hän saapi HIRMUSEN janon niistä! ¶
Kyllä met pärjäämä! ¶
Kauemmaksi, kaveri! Siinä oon liian vähä vettä! ¶
Sie tarttet koko JÄRVEN! ¶
Hällä oon hyvä vesikyky! ¶
Sisäinen ja ulkoinen! ¶
Kyllästynykö? Lähðemä sitte taas! ¶
”Vierhaita” tullee! ¶
Minun pääsukelus oon heti perfektinen! ¶
Joo, ei olheenkhaan huono, mutta oletko nähny sitte minun? ¶
Jalat koossa, muista sen! ¶
Kiitos, sammaa sulle, paksu poika! ¶
AU-UU! Minun kaunis kalloraukka! ¶
Voi, nöyrän nopat! ¶
Tämähän häyttyy olla kliimanmuutosta! ¶
Jos sitte joku ei ole vetäny napulan pois? ¶
Noh, kunka teiðän trääninki eðistyy? ¶
Met harjottelema uutta sporttiihaaraa! ¶
Krr! ¶
Laita 28 ¶
Olinpa 100-meeterin mailmanmestari! ¶
Koskapa? 1890? ¶
Olkkaa, pojat, valmhiit! ¶
Mikäpä tämä oon? ¶
Joko ... ¶
Valmhiitta ... ¶
JUOSKAA! ¶
Tuhanssii ampiaissii! ¶
Sotanen sotku! ¶
Suojhaan! ¶
Joo poka! ¶
Kenen syy se sitte oli? ¶
Hää? ¶
Se oli vahinko! ¶
Met vannoma! ¶
Ettäkö tet koskhaan opi tekemhään jotiki oikheen? ¶
Ensi käsky oon ette kattot mihiin ammut! ¶
Siehän, velimatti, olet täynä oivalissii iteitä! ¶
Jes! Mieki träänään joka päivä! ¶
Joko, muori? ¶
Nyt! ¶
Noh, niin sitte mie laukaisen tämän pistoolin ...! ¶
PANG ¶
Noh niin! Uuðet rekortit! ¶
Voittopalli huuttaa jo meitä! ¶
AU-AUU! Voi kuninkhaan kumma kulta! ¶
Mie joka en ole kirjottanu testamenttii! ¶
Kiitoksii kaikista! ¶
Veðä meiðät, muori, irti! ¶
Appuu! Mieki sain iskun! ¶
Huuh! Viimen irti! ¶
Sjokki tämä oli, jos kysyt multa! ¶
AUU! ¶
Voi, voi! ¶
Sitte träänäämä risuttamista! ¶
Sen sporttihaaran met kyllä jätämä! ¶
Joo-o! ¶
Laita 29 ¶
Sievä heitto, kapteini! Olethan sie jo favoritti! ¶
Juu, juu, heti! ¶
Minun rojaalinen peret oon ylppee sinunsta! ¶
Kiitoksii, majesteetti, niistä ystävälisistä sanoista! ¶
Sitte mie rattastan kothiin! Näkemiin! ¶
Kyllä, kuningas! Jos ei ennen, sitte kuitenki Beijingissä kesälä! ¶
Saaren ylpeys! ¶
Voi, herranen ...! ¶
Sehän muutti suunnan! ¶
Kukapa loukkaa minun kuninkhaalista ruumista?! ¶
III-HAAA! ¶
Voi raukka jos tämä tapattuu vielä kerran! ¶
Va-vahingossa vain! ¶
Kuningas oon pikkusen alakuloinen tääpänä? ¶
Ensisti hän pisti, ja sitte hän jätti! ¶
Krrr! ¶
Jahaa! Saanko nähðä montako senttii sie jaksat heittäät! ¶
Äläpä pistele! ¶
Hu-hulluinen Hattestaati! Taas sitä sammaa! ¶
Krrr! ¶
En kyllä ymmärrä mithään ... ¶
Paras hävitä! ¶
AUU! Syylisen keitämä öljyssä! ¶
Voi, voi! Öljykriisi! ¶
Metaljin takapuoli! ¶
Miltä se, kuninkas, näyttää? ¶
Täys Mynkki! Pööfik! ¶
Oonko tämä olymppian sporttihaaraa? ¶
Toivoma niin! ¶
Lyö sen, pukki! ¶
Ilola, valas! ¶
Laita 30 ¶
z-zz ¶
z-zz ¶
Het luulhaan vissiinki ette se näppää! ¶
Piian jos autama pikkusen? ¶
z-zz ¶
Ensi etappi! Sukallama tästä! ¶
M-mutta eikö se ole vaaralista? ¶
Näin! Ja sitte ylös! ¶
Miksettäkö tartu koukhuun? ¶
z-zz ¶
z-zz ¶
Rihma ympäri jalan ... ¶
Ja sitte onnee! ¶
z-zz ¶
Hei, hei! Kuka loukkaa minun rojaalistista ruumista?! ¶
Täälä oon hirmuinen läpiveto! ¶
z-zz ¶
Emmä jätä meiðän rakasta issää! ¶
Hiljaa, majesteetti! Pelastus tullee! ¶
Mitä hiiv ..?! Muutampi oon vissiinki tartuttanu minun kiini! ¶
Hi ¶
Hii! ¶
Voi, Neptuni näätä ja Poseidoni poika! ¶
Tomppelin terroristi! ¶
Mitä se majestetti luulee ette hän oon?! ¶
POK! ¶
PIEKS! ¶
KOP! ¶
TASK! ¶
Siinä, ota, tollo, sen! ¶
Kyllä mie sulle annan! ¶
Merelä oon paljon vaarii! ¶
Jes! Lähðemä kothiin! ¶
Laita 31 ¶
Niin vain! Luppaakkaa ette muututta paremmaksi ja somemmaksi! ¶
UUÐEN VUOÐEN AIKOMUKSET 2008 ¶
Joo, joo! ¶
Hitis! ¶
Hitis! ¶
Muistakkaa aikomukset! ¶
AU! Takahyökköys! ¶
Älä, meklari, suutu! ¶
Mitä nyt? Oonko faarila ja meklarila prupleemii? ¶
AUUU! HUUT! KILJ! ¶
Mitä tet nyt oletta tekemässä? ¶
Meilä oon soma! ¶
Meilä oon hauska! ¶
Kyllä mie teidät koulaan! ¶
Koulaa sanoila! ¶
Kuoleman piina! ¶
Leikimäkö, pojat, jotaki muuta? Laukomako kilppaa - joka voittaa, se saapi viiskruunuu! ¶
Villitys se oon! ¶
Älkkää, kläpit, hiðastelkkaa. Kaikki mitä jaksatta! ¶
JOKO ... ¶
VALMHIIT ... ¶
AUU! Kuka se kiussaa suojatonta vaimoo tällä laila? ¶
... LAUKKOKKAA, POJAT! ¶
Sanokkaa, kuka ... Ahaa! Pojathan net olthiinki! ¶
Ikävä kyllä, mutta enkelit oon pakko rangaista! ¶
Katto, muoriki freistaa voittaat viitosen! ¶
Tämähän oon mulle kippeemmästi ette ko teile! ¶
Mutta met emmä ole tehnheet mithään! ¶
Pravoo! ¶
Hyvä! ¶
Uuðen vuoðen aikomukset! Höh! ¶
Mikä tämähän nyt oli? ¶
Mysteeri se oon! ¶
Laita 32 ¶
Mitähän, faari, net nyt oon tehnheet? ¶
Het olthiin panheet kutkupulverii minun houshuin! ¶
Park-park! ¶
Voi herranen aika! Oletko menemässä sothaan? ¶
Mie annan signaalin sille ensi laivale minkä mie näjen! ¶
Meinaako se kälmi jättäät saaren? ¶
Noh, meitähän oon kolme! ¶
Ei ... ¶
Annama hälle kuitenki pikku toivon! ¶
Joo, tietenki! ¶
... mithään! ¶
Sanopa ko luulet ette hän oon nähny laivan! ¶
OK! Ole valmhiina! ¶
Ahaa, viimen! Oikheen kommee purjetlaiva oon tulemassa lahtheen! ¶
SKIP-O-HOI! ¶
Mies yli reunan! ¶
Oðottakkaa minnuu! Mie tulen teiðän myötä! Häyðyn päästä pois täältä! Appuu! ¶
Koko miesväki tarttee kuuloneuvon! ¶
Ei, mie se vissimmästi tartten prillat! Voi hersku! ¶
Noh, ammutko mithään? ¶
Vain kaunhiin unen ... traasuksi! ¶
Laita 33 ¶
Meiðän viimi kakskymppinen! Met häyðymä, pojat, tehðä jotaki! ¶
Hah, haa! Viimen, majesteetti, lykky kääntyi! ¶
Mie häppeen! ¶
Kuulettako, pojat? Kapteini oon tullu rikhaaksi! ¶
Lyömäkö pookkerii teiðän kans? Jahaa, miksi ei? ¶
Hyvä! Tule minun kans, hyvä ystävä! ¶
Sitte sie passaat hänen korttii? ¶
Ole, sie, varma! ¶
Hmm! Noh, Meripaaro, mitäpä sie mellaat? ¶
Mie passaan! ¶
Missäpä se meriryöväri oon? ¶
Lymmyymä, pojat! ¶
350 ...360 ... 370 kruunuu! ¶
Passaa, velimatti! ¶
Hei siinä! ¶
Menkkää, pikku mäkärät, nyt kyllä hiippurhiin! ¶
Oðota poka! ¶
PLÖFI ¶
Näytänkö kortit? ¶
Hmm! Mie toplaan! ¶
Jahaaaa ... ¶
A-A-AT-JUU! ¶
Kuulinko mie tynnyrin köhhiivään?! ¶
Öh-h! Tynnyrit saaðhaan helposti yskän! ¶
Älä nyt, kapteini! ¶
Mene, apina, nyt kyllä Aafrikkhaan! ¶
Laukkokkaa, täälä oon hengenvaara! ¶
Oðottakkaa, matroosit! Tet että ole saanheet rahhaa! ¶
Ei, kiitos! ¶
Sillä niin oon Jumala rakastanu mailmaa, ette hän antoi ainuan Pojan, niin ette ei yksikhään joka uskoo hänheen, kattois, mutta eläis ijänkaikkisesti. ¶
24 Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi, ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän, ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi, ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile, ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Herra! Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, ¶
aiot saarnata minule. ¶
niin ette mie sinun sanan kautta opin suremhaan minun synttii, ¶
Kvensk. ¶
Kvensk ¶
Armo olkhoon teile ¶
Kvensk ¶
Kyrie eleison ¶
7. Antakkaa kaikille, mitä heile kuuluu: veron sille joka veron pittää saaða, tullin sille joka tullin pittää saaða, pölön sille joka pölön pittää saaða, kunnian sille joka kunnian pittää saaða. ¶
8. Älkkää kenelekhään olkkaa mithään velkkaa, muuta ko se ette rakastatte toinen toista: sillä joka rakastaa toista, se oon lain täyttäny. ¶
Kvensk ¶
(Seurakunta noussee seisomhaan.) ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
kaikkivalttihaasheen ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Kvensk ¶
Kvensk ¶
Pappi: ¶
Anna kaikile sairhaila ja surulisile lievitystä ja lohðutusta, ¶
Tule armolisesti avuksi kiusatuile, ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Ole heiðän voima, jokka kärsithään ahðistusta Jesuksen nimen tähðen. ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Kvensk ¶
Kvensk ¶
Pappi: ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
niin ette mie säilytän sinun sanan puhthaassa syðämessä, ¶
Kvensk ¶
9. Mutta Herra Jumala huusi miehele ja sanoi hänele: Missä sie olet? ¶
10. Hän vastasi: Mie kuulin sinun askelheet tarhaassa. Mie pölästyin sillä me olen alasti, ja mie lymmysin. ¶
17. Kuolema sai herruuðen yðden ainuan ihmisen rikkomuksen tähðen. Kunka paljon enämen sitte ei piðetä het omistaat elämää ja saaða herruuðen yhðen, Jeesuksen Kristuksen, kautta, het jokka otethaan vasthaan Jumalan ison armon ja vanhurskauðen lahjan. ¶
18. Niin ko siis yhðen ihmisen rikkomus tuli kaikile ihmisile tuomioksi, niin kansa yhðen ihmisen vanhurskas teko tuopi kaikile ihmisile vapautusta ja elämää. ¶
19. Niin ko monet tulthiin syntisiksi yhðen ihmisen tottelemattomuuðen vuoksi, niin kansa monet tulhaan vanhurskaiksi yhðen ihmisen kuuliaisuuðen syystä. ¶
Hän oon itte avuton, ja hän luottaa tätä mestarii. ¶
Hän uskoo ette mestari tullee auttamhaan ja saattaa auttaat häntä . ¶
Sielä ei ole yhthään tohturii tahi sikhuusii niin ko meilä oon nyt , ¶
ja hän näkkee ette tämä oon ainua mahðolisuus siiheen ette hänen tytär tulis tervheeksi. ¶
Jeesus oon ennenki auttanu vaimoihmissii. ¶
Oonko se niin ette Jeesus oon erikoisesti ystävälinen vaim ihmis ile ja auttaa vain heitä ja oon vain interesseerattu heiðän kohtalosta? ¶
Ei, hän auttaa kaikkii jokka tarvithaan häntä. ¶
Eðelisessä luvussa lukkee ette kaikki jokka kosketethiin hänen kappaa, tulthiin tervheeksi. ¶
Mutta oonko se niin ette Jeesuksen interessi vain koskee yhtheiskunnan sairhaita, kleinii ja syrjitettyi ihmissii ¶
joitten yli herrat ja lait muuton hallitethaan. ¶
Miksi Jeesus oon tasan herroitten vastustuksessa ¶
ja kväruleeraa kirjanoppinheitten ja fariseu sten kansa? ¶
Eikö hän saata hyväksyyt sitä ette tiettyi assiita oon Jumala määräny ijänkaikkisesti, ¶
ja ette nä itä eri jou kkoi oon panheet hoitamhaan lakkii ja käskyi mikkä Jumala oon antanu heile? ¶
Tämän luvun alussa lukkee ette Jeesus ja hänen opetuslapset taas rikothaan la kkii ja määräyks ii miitä het oon saanheet vanhoilta. ¶
Se kiussaa niitä vanh imi ita rajattomasti, ¶
heitä jokka piðethään pasata ette yhtheiskunta säilyis ja ette Jumalan järjestys pittää hallita ihmisten keskelä. ¶
Oonko hän parempi ko toiset? ¶
Hän oon ollu tietoinen tästä koko ijän, kiini siitä saakka ko hän makais elläinten soimessa. ¶
ja pannee ittensä kaikkin toisten sijhaan joila oon meininkkii Jumalasta. ¶
Ko hän lankkee Jeesuksen etheen, ¶
hän näyttää alamaisuutta sille vallale mikä oon isompi ko hän itte. ¶
Tä lle Jumalan mie hele jonka etheen kaikila viimen oon pakk o kumarttuut. ¶
oon epä luonnolista ihmis i le . ¶
Met halluuma itte päättäät, ja heilä joila oli se uskonnolinen valta silloin, het ei haluttomasti halunheet anttaat sitä poijes. ¶
Miksiko sitte snikkarinpoika Naasaretista pittää määrätä heiðän puolesta? ¶
Hän toimi pilkalisena Jumal a a vasthaan ko hän koko aijan rikkois Mooseksen käskyi, ja ei koskhaan ollu kuuliainen Jumalan laile. ¶
Tämä oon ymmär re t t ävä sillä heiðän puolesta ei yksikhään ihminen saattanu tark i stella Mooseksen lakkii. ¶
Kaikki israelilaiset olthiin tämän alimaiset. ¶
Niin oli Jeesuski . ¶
Mutta Jeesus tiesi ette hän oli Jumalasta, ¶
ja hän saarnais uutta uskonttoo mikä ei ollu teko - orjuutta ; ¶
Mitä sie tehit tahi söit, ei ollu epäpuhðasta, mutta mitä sie sanoit ja ajattelit sinun sisäsessä. ¶
Tätä ei saattanu yksikhään ihminen tehðä, sillä se oli sama ko olla Jumalan sijainen. ¶
Eihän se ollu kummalista ette Jeesuksen ympäri oli paljon sekkaannusta. ¶
Paljot pöläthiin hänesta, ja autoriteetit huomathiin aijan pääle ette se oli hei ð än velvolisuus saa ð a hänen poijes. ¶
Hän puhhuu omasta kuolemasta ja ylösnousemisesta mi tä hän koko tehonsa läpi tekkee valmhiiksi. ¶
Jälkhiin ko Jeesus oon menny Isänsä tykö, temppelin pur e thaan ja koko juutalais valtakunta hajjoo. ¶
Hänen uhri koskee koko mailmaa, ja nyt oon päässiisaika likennemässä. ¶
Paasto tää lä mailmassa oon valmistamisaika Jumalan vankale tehole Jeesuksessa. ¶
Yli koko mailman saatama nyt juhliit päässiissii. ¶
Tämä oon kirkastamista. ¶
Tämä oon pilgrimmivajelus keskelä elämän hoppuu. ¶
Otama nyt pari askeletta takasin päin , ja hunteerama siitä ette meiðän elämän tie oon se missä Jeesus oon meiðän kansa – ja Jumala kerran tullee ottamhaan mei ð ät vasthaan. ¶
Tämä oon siunausta. ¶
Tämä oon antheeksiantaminen meile siitä vastuksesta universin ittevaltiasta vasthaan. ¶
Herra, sie pyhität meitä. ¶
Sie käsket ihmisen sinun tekhoon, saarnamhaan sinun sannaa; mutta kansa astumhaan takasin palvelemhaa n sinnuu rauhassa ja rukkouksessa. ¶
Sie käsket ihmis sii palvelemhaan klosteriissa, ¶
missä vain juuri sie olet olemassa ja ihmiset täy ð ythään sinun hengelä. ¶
Vaimon rukkouksen kuulthiin. ¶
Jeesu k s en oli ensinä lähätetty Israelhiin olemhaan se Messias jota kaikin sielä kaipathiin. ¶
Hetki jokka seisothiin Israelin ulkopuolela, oðotethiin ette Jumala pi t is tulla heile. ¶
Eih än Jeesusta suorhaan ylipuhuttu . ¶
Mutta hän tiesi koko aijan ette hän oli tullu sentähðen ette kaikkii kansat piðetäis saaða osan pelastuksesta. ¶
Tämähän oon selvä ko hän lähättää opetuslapset kaikhiin mailman riikhiin ennen ko hän astuu taivhaasheen. ¶
Vaimoihminen joka assuu juutalais yðinalan ulkopuolela, saapi mitä hän tahtoo. ¶
Tämän likinäisyyðen vaimoihmishiin näjemä kans ko Jeesus oon yksin samarilaisvaimon kansa kaivon vieressä, ¶
ko hän oon Martan ja Maarian kansa, ¶
ko itkeevä vaimoihminen voitelee häntä. ¶
Hän halluu ette n et ymmärrettäis ette Jumala koko aijan halluu jotaki ihmisil e ; ¶
ja ette Jumala ensisti oli yhtheyðessä Israelin kansa ja sitte jälkhiin sitä levitti valtakunnan yli koko mailman. ¶
Sittehän se ei olekhaan niin kummalista ette Jeesus oli yhtheyðessä vaimoihmisten ja muitten joukkhoin kansa mikkä silloin olthiin heikot; ¶
mutta mikkä aijan pääle oon tulheet ittenäisemmäksi ja ittepäisemmäksi, ¶
Kunnia olkhoon Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen joka oli, oon ja tullee olemhaan ¶
Palmusunnuntaina 2012 Lemmijovessa ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
15. Älä pölkkää, Sionin tytär! Katto, sinun kuningas tullee istuin aasin varsan sölässä. ¶
23. Mutta Jeesus vastaa heile ja sannoo: Tiima oon tullu ko Ihmisen Pojan kirkastethaan! ¶
ja hän saapi kuninkhaalisen kunnioituksen. ¶
Rästin histooriasta met jo tunnema. ¶
pitkeperjantaina – kansa käänttyy häntä vasthaan, tappio. ¶
Virressä minkä met tulema laulamhaan, Hosianna, laula Jeesuksele , ¶
oon tämä vaittelu, ¶
Ylistyslaulussa oon alakuloisuutta, surruu tahi kippuu. ¶
meilä oon iloista aikkaa, riemuu, ¶
aikkaa ko kaikki onnistuu, mennee hyvin, kaikin oon iloiset meiðän kansa. ¶
Ja sitte: Meilä oon aikkaa ko olema vaivassa, pettymyksessä, katkeruuðessa, ¶
aikkaa ko kaikki mennee väärin, jäämä yksin seisomhaan. ¶
Muutamiile tapattuu siitä enämen ko toisila. ¶
toisile se oon tavalista. ¶
Joskus piian met tunnema ette ilossa oon osa surruu, ¶
Iloisissa taphauksissa oon usheen kuitenki kipu: ¶
- siinä oon jotaki, ilossaki. ¶
Se oon muistutus siitä ette kaikki elämä mennee kuolemaa vasthaan. ¶
ja piian sen saman alakuloisuuðenki ¶
Näin hän oon tosi ihminen: ¶
hän jakkaa olot meiðän kansa. ¶
Hän oon kokonhaansa meiðän puolela, ¶
samhaan aikhaan hän oon kokonhaansa Jumalan puolela. ¶
Mutta justhiin tämä ette Jeesus oon meiðän puolela, ¶
anttaa palmusunnutaimuisteluksele, ¶
tulole Jerusalemhiin, häntä kunnioittemisele, ¶
ja risthiinnaulittemisele siitä jälkhiin, ¶
jotaki muuta ko taas vielä kerran esimerkin inhimilisesta voitosta ja tappiosta. ¶
Hän oon osa meiðän iloista ja voitoista ¶
- ja hän viepi meiðät uutheen elämhään. ¶
Hänelä oon kans kuva nisuviljasta mikä puttoo maahaan ja kuolee. ¶
Mutta sitte se kanttaa rikhaasti hetelmää. ¶
Hän mennee tappiosta voitthoon, ¶
kuolemasta uutheen elämhään. ¶
Virressä met laulama Loistot tomasta kunninkhaasta. ¶
Ihmiset kyllä oðotethiin kuninkhaalista loistoo, ¶
Se oli osa siitä syystä miksi ihmiset käännythiin häntä vasthaan, ¶
Mutta met tieðämä ette ei se siheen loppunu. ¶
Päässiispäivän sanoma oon: kuoleman oon nielty voitthoon (J eesus ellää, hauta halkesi). ¶
Trageedia oon kääntyny elämäksi, voitoksi. ¶
Joo, hän oli kuningas, Kuningas loistoton, ¶
mutta kans ylösnuoseminen, uusi elämä. ¶
Kattoma etheenpäin: kuoleman yli tulhaan kerran voittamhaan. Hän oon Kuningas. ¶
Herra! Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, ¶
aiot saarnata minule. ¶
niin ette mie sinun sanan kautta opin suremhaan minun synttii, ¶
Kvensk. ¶
Kvensk ¶
Armo olkhoon teile ¶
Kvensk ¶
Kyrie eleison ¶
Kvensk ¶
Pappi: ¶
Kunnia olkhoon Jumalale korkkeuðessa! ¶
Kvensk ¶
Kvensk ¶
Kvensk ¶
(Seurakunta noussee seisomhaan.) ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
Isän oikkeela puolela ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Kvensk ¶
Anna kaikile sairhaila ja surulisile lievitystä ja lohðutusta, ¶
Tule armolisesti avuksi kiusatuile, ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Ole heiðän voima, jokka kärsithään ahðistusta Jesuksen nimen tähðen. ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi; ¶
ja anna meile meiðän synnit antheeksi, ¶
niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile; ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Kvensk ¶
Pappi: ¶
Pappi: ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
niin ette mie säilytän sinun sanan puhthaassa syðämessä, ¶
Kvensk ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Joskus mie pölkkään ¶
joskus kaikki oon niin hyvin ¶
ja sillon tehen mitä vain ¶
ja mie itke en ¶
En jaksa yksin kanttaat ¶
kaikki turhaan, turhaan oon ¶
mut' jos sie auttasit ¶
niin mie jaksasin, ¶
Aikkaa oon ¶
ei ole hoppu ¶
Joskus mie pölkkään ¶
ja mie piilouđun ¶
sielä turva oon ¶
minnuu sie löyđä et ¶
enhään jaksa en ¶
tämä loppuut jo vois ¶
Aikkaa oon ¶
ei ole hoppu ¶
41. Ja Jeesus istui uhriarkun vastapäässä ja katteli, kunka kansa pani rahhaa uhriarkkhuun. Ja monet rikhaat panthiin paljon. ¶
42. Niin tuli köyhä leski ja pani kaksi rahhaa, muutamman äyrin arvoiset. ¶
43. Sitte Jeesus kuttui oppilapset hänen tykö ja sanoi heile: ”Totisesti mie sanon teile: Tämä köyhä leski oon pannu enämen ko kaikki muut jokka panthiin uhriarkhuun. ¶
41. Ja Jeesus istui uhriarkun vastapäässä ja katteli, kunka kansa pani rahhaa uhriarkkhuun. Ja monet rikhaat panthiin paljon. ¶
42. Niin tuli köyhä leski ja pani kaksi rahhaa, muutamman äyrin arvoiset. ¶
43. Sitte Jeesus kuttui oppilapset hänen tykö ja sanoi heile: ”Totisesti mie sanon teile: Tämä köyhä leski oon pannu enämen ko kaikki muut jokka panthiin uhriarkhuun. ¶
Minun vanhaa koulufröökkenä 1. klassissa muisteli raamatunmuisteluksii. ¶
Usheen mie muistin net raamatunmuistelukset hänen muisteluksista, paremmin ko net miitä mie jälkhiin lujin. ¶
Vaikka hänelä ei ollu ei kuvvaa eikä planssii, hän muisteli niin elläävästi ette mie olen ittele luonnu kuvan. ¶
Mie muistan ette hän muisteli, ja mie kuvittelin, temppeliarkun, uhriarkun, ¶
net rikhaat ihmiset heiðän pitkissä, fiiniissä, kirjavissa ja tyyrhiissä puvuissa, ¶
millälaila het topathiin, nostethiin heiðän kultarahat, ¶
kattelthiin nähðhäänkö kaikin kunka paljon rahhaa het panhaan arkhuun - ¶
ja sitte se pikku leski, koukkusölkäinen, köyhyyðen vaatheissa, arka, piian häpheissä, ujo, ¶
pisti noppeesti omat kaks pikkurahhaa arkhuun, ¶
ja meni siitä pois ja toivoi ette ei yksikhään ollu huomannu häntä. ¶
Ja sitte Jeesuksen, tahi minun fröökkenän, sanat: ¶
Hän antoi kaikki mitä hänelä oli. Toiset annethiin näyttämälä kunka hyvät ja jumalanpölkkäävät het olthiin. ¶
Tämä muistelus, tämä kuvä minkä mie luoin, tarttui minhuun. ¶
Se muisteli jotaki siitä mitä 7-8 vuotinen jaksoi ymmärttäät, ¶
En tullu erikoisesti uskonnolisesta perheestä, ¶
mutta mie tunsin kyllä ette raamattu ja Jeesus, ja fröökkenä, olthiin jonkulaiset autoriteetit. ¶
Kuitenki mie uskon ette pääassiissa se oli muistelus itte mikä antoi sille autoritetin. ¶
Sillä ko se selvästi sanoi jotaki tärkkeetä, niin se sai autoriteetin. ¶
Näin se oon usheitten raamatunmuisteluksin kansa. Net toimithaan ittesti. ¶
met ajattelema siiheen: missä met olemä, kekkä met olema muisteluksessa? ¶
Kekkä oon net rikhaat? Kuka oon leski? ¶
Leski. Köyhä. Antoi kaikki mitä hän omisti. ¶
Oliko hän vanhaa leski joka ajatteli ette hän tullee kuolemhaan heti? ¶
Hän oli köyhä. ¶
Mutta oliko hän murtunu, koukkusölkäinen, antanu kaikki pörhään? ¶
Oliko muutampi joka oli villitelly hänen tekemhään niin, tahi oliko hänelä halu anttaat muutammale joka tartti sen vielä enämen? ¶
Piian hän tuli sisäle, niin ko mie kuvittelin sitä ko kuulin muisteluksen koulussa, ¶
pisti net kaksi rahhaa arkhuun ja hävis, ¶
ko hän ajatteli ette kirjanoppinheet oon sanonheet ette mie piðän anttaat rahhaa tempelhiin, ¶
kirjanoppinheet jokka oon ottanheet minun talon omhaan halthuun. ¶
Met emmä tieðä. ¶
Mutta met tieðämä ette juuri ennen tätä, Jeesus oli varottanu heitä kirjanoppinheist ä jokka haluthiin kävel ä pitkissä puvuissa, ja jokka haluthiin ette ihmiset tervettelthiin heitä torila. ¶
Het tulhaan leskitten talhoin ja piðethään pitkii rukkouksii nävön vuoksi. (Markkus 12, 38.40) ¶
Muutammat kirjanoppinheet oon rikastunheet leskitten kustannuksela, ¶
joko pitkilä rukkouksila tahi puijaamisela heitä. ¶
Met tieðämä ette joku ihminen saapi valttaa toisten yli, ja käyttää heitä hyväksi. ¶
Tämmäistä valttaa ja hyväksikäyttämistä saattaa kans tapattuut ilman uskonttoo. ¶
Mutta piian se oli muulalaila. ¶
toiset tarvithaan rahhaa enämen ko mie. ¶
En halluu ette muutammat piðethään pittäät synttii minusta. ¶
Mie halluun olla myötä auttamassa ette toisile oon parempi, ette yhtheiskunnan rakenettais ylös. ¶
Mie halluun anttaat rahhaa tempelile, kirkole, jumalanpalvelemisele. ¶
Mie olen tervet ja luja, saan pesotyötä huomenna ja pärjään. ¶
Piian se oli niin. ¶
kevveelä tahi raskhaala syðämele, huomisen päivän rauhattomuuðela tahi turvalisuuðela ¶
sitte se oon varma ette hän antoi kaikki, hänelä ei ollu ennää mithään. ¶
Mutta rikhaat ei annettu kaikki, vaikka het annethiin paljon. ¶
Jeesus ei sano ette köyhät piðethään anttaat kaikki, niin ko leski teki, ¶
mutta hän näyttää kontrastin rikhaishiin. ¶
Het annethiin omasta liikanaisuuðesta. ¶
Jeesus ei sano sitäkhään ette rikhaat piðethään anttaat kaikki, niin ette hetki tultais köyhäksi. ¶
olisivatko rikhaat, olisimako met pitänheet anttaat enämpi? ¶
Oonko meilä, rikhaila valtakunnila, valttaa yli toisten, niin ko kirjanoppinheila oli? ¶
Ja millälaila met käytämä sitä valttaa? ¶
Tulemako met antamhaan poijes rikhauðen, poijes vallan? ¶
Lopuksi: Raamatussa mainithaan usheen ette paljon saattaa käänttäät kumhoon. ¶
Maarian ylityslaulussa, siinä laulussa minkä hän lauloi ko hän huomais ette hänestä oon tulemassa äiti hänele jonka piðethiin sannoot Jumalan lapseksi, ¶
oon kirjotettu: hän tyy ðyttää nälkäiset hyvilä kenkiilä, muttä lähättää rikhaat tyhviin käsin hänestä poijes. (Luukkas 1,53). ¶
Pienimmet nousthaan isoimmeksi, ¶
Pienet korotethaan, niin ko Jeesus korotti köyhän lesken. ¶
joka oli, oon ja tullee olemhaan Tosi Jumala ¶
Net kolme pikku sikkaa asuthiin muorin kans alimaisessa talossa luokan alla. ¶
Se iso, hirvee hukka asui yksin talossa luokan päälä. Talosta hän näki ette pikku siat naruethiin ja tierathiin koko pitken päivän. ¶
Toinen sika rakensi talon tikuista ja oksista. Yks, kaks, kolme ja hop, hop, hop, sitte talo oli valmis. Ei se tullu niin kauniskhaan. Ja eikä se ollu olheenkhaan luja. ”Mutta mitä sitte?” pikku sika sanoi. ”En halluu tehðä työtä ja palavoiða koko päivän. Mie tanssaan ja pellaan fiuluu sen sijaksi.” Ja niin hän teki justhiin sitä. ¶
Mutta penshaitten takkaa yks katteli häntä. Yks jolla oli halu saaða sianpaistii murkinaksi. ¶
”Nyt mulla oon tila levätä ja pelata pikkusen torvee,” kolmas pikku sika sanoi. Niin ko ajateltu niin tehtyki. ¶
Mutta järvestä siinä likelä oli yks joka katteli kolmatta pikku sikkaa. Yks joka tykkäis syöðä pikku sikkoi. ¶
Ensi pikku sika kurkhaatti klasista ja sai nähðä den ison, hirveen hukan. ”En, niin kauvon ko mulla oon kiharasapara, en laske sinnuu sisäle!” pikku sika huusi. ¶
”Sitte mie hengitten ja puhallan siksi ko sinun talo kaattuu!” iso, hirvee hukka karjui. ¶
Hukka puhalsi ja puhalsi, ja viimen hän puhalsi pillitalon traasuksi. Pikku sika tarttui tolphaan kiini, ja se oli juuri sitä ette hän pääsi pakhoon. ¶
Sika laukkoi niin noppeesti ko hän jaksoi veljen tykö joka oli rakentanu talon tikuista ja oksista. ¶
”Appuu! Appuu!” hän huusi, ”Iso, hirvee hukka tullee!” ¶
Toinen pikku sika laski hänen sisäle ja rukatti saaða oven lukhuun. ¶
Iso, hirvee hukka pani lamphaantaljan pääle, ja sitte hän meni tikkutalole, ja koputteli ovheen. ¶
”Pikku siat, pikku siat, laskekkaa minun sisäle,” hän sanoi houkutteleevala äänelä. ¶
”Kukapa sie olet?” toinen pikku sika kysyi. ”Mie olen lammas,” hukka vastaisi ilosesti. ¶
Net kaks sikkaa kurkhaatethiin klasista. Siinä het nähthiin hukan taljan alta. Toinen pikku sika sanoi: ”En, niin kauvon ko mulla oon kiharasapara, en laske sinnuu sisäle.” ¶
”Sitte mie hengitten ja puhallan siksi ko sinun talo kaattuu!” iso, hirvee hukka sanoi. ¶
Hukka puhalsi ja puhalsi. Ja heti hän oli hajottanu koko tikkutalon. ¶
Net kaks pikku sikkaa päästhiin pois juuri viimi hetkelä. Nyt het laukothiin veljen tykö joka oli rakentanu talon tiilikivistä. ¶
”Appuu! Appuu! Iso, hirvee hukka tullee!” het huuðethiin. Kolmas sika laski heiðät sisäle ja rukatti saaða oven lukhuun. ¶
Iso, hirveee hukka koputteli ovheen. ”Pikku siat, pikku siat, laskekkaa minun sisäle,” hän huusi. ”En, niin kauvon ko mulla oon kiharasapara, en laske sinnuu sisäle,” sanoi kolmas pikku sika. ”Sitte mie hengitten ja puhallan siksi ko sinun talo kaattuu!” hukka sanoi. ¶
Net kaks pikku sikkaa pölästythiin niin ette het laukothiin ja lymmythiin sängyn alle, mutta kolmas pikku sika sanoi: ”Älkkää pölkkäkkää. Hukka ei jaksa hajottaat tätä talloo. Se oon liian luja. ¶
Kolmas pikku sika aukasi klasin ja sanoi hukale: Puhalla tyhä sie! Puhalla niin kovin ko halluut! Emmä met pölkkää sinnuu.” ¶
Iso, hirvee hukka alkoi puhaltamhaan; hän puhalsi ja puhalsi. Ja hän puhalsi ja puhalsi. Ja hän hengitti ja puhalsi ... puh, puuh, puuuh, puf. ¶
Hänen pää tuli punaseksi, ja korvat melkkeen sinisiksi. Silmissä oli täynä kyynhelheitä. Mutta ... ei hän kuitenkhaan ... jaksannu puhalttaat tiilikivitalloo traasuksi. ¶
Viimen hukka väsyi. Mutta hän häytyi saaða net kolme sikkaa kiini. ”Nyt mie tieðän mitä mie tehen,” hän sanoi luuristi. ¶
”Mie kiikun talonseinästä ylös.” ¶
Heti iso, hirvee hukka oli katola. ”Sitte mie lasken itteni piipusta alas,” hän sanoi. ¶
Talossa net kolme pikku sikkaa kuulthiin hukan. ”Hukka oon katola!” ensi pikku sika huusi. ”Hän tullee sikkaristi piipusta alas!” toinen pikku sika sanoi. ¶
”Noppeesti!” kolmas pikku sika huusi. ”Noutakkaa paðan kiehhuuvaa vettä.” Net kaks veljestä laukothiin tekemhään niin ko hän sanoi. ¶
Het panthiin vesipaðan takhaan. ¶
Ja ko iso, hirvee hukka tuli piipusta alas, hän putois kiehhuuvhaan vesipathaan. ¶
Vesi oli niin kuuma ette iso, hirvee hukka lensi niin ko piila takasin piipusta ylös. Sitte hän pani laukkomhaan ja ei topannu ennen ko hän oli kotona. Ja hän ei koskhaan tullu alas luokan päältä. ¶
Hukka assuu vielä yksin talossa luokan päälä. Hän oon yhtä iso ko ennen, mutta ei hän ole ennää niin pahankurinen. Hän oon heittäny syömästä pikku sikkoi. ¶
Nyt net kolme pikku sikkaa asuthaan yhðessä samassa tiilikivitalossa. Het pelathaan ja laulethaan ja oon iloset koko pitken päivän. ¶
Tämä oon muistelus kolmesta pikku siasta ja isosta, hirveestä hukasta. ¶
Net kolme pikku sikkaa asuthiin muorin kans alimaisessa talossa luokan alla. ¶
Se iso, hirvee hukka asui yksin talossa luokan päälä. Talosta hän näki ette pikku siat naurethiin ja tierathiin koko pitken päivän. ¶
Yhtenä kaunhiina päivänä Sikamamma sanoi: ”Nyt, pojat, oletta jo niin isot ette pärjäättä itte yksin. Nyt tet saatta assuut teiðän omissa taloissa.” ¶
”Joo, olema jo niin isot!” sanoi ensi pikku sika. ”Pärjäämä itte,” sanoi toinen pikku sika. ”Assuut meiðän omissa taloissa,” sanoi kolmas pikku sika. Ja sitte het pakathiin kaikki omat tavarat... ¶
”Hyvästi!” muori huusi heile. ”Ja älkkää unheettakkaa olla varovaiset siitä isosta, hirveestä hukasta. Hän syöpi pikku sikkoi!” ¶
”Sen met kyllä muistama,” sanothiin pikku siat. ¶
”Ii niin ko isossa,” sanoi ensi pikku sika. ¶
”Hoo niin ko hirveessä,” sanoi toinen pikku sika. ¶
”Hoo niin ko hukassa,” sanoi kolmas pikku sika. ¶
Sitte het viitathiin muorile ja kävelthiin ilosesti siitä pois. ¶
Heti het tulthiin isole puule missä oli tienhaara. ”Mie menen tätä tietä ja rakennan talon,” sanoi ensi pikku sika. ¶
”Sitte mie menen tätä toista tietä ja rakennan talon,” sanoi toinen pikku sika. ¶
Sitte siat menthiin omhiin suunthiin. ¶
Ensi pikku sika rakensi talon pillistä. Yks, kaks, kolme ja hyp, hyp, hyp, sitte talo oli valmis. Ei se tullu niin kauniskhaan. Ja eikä se ollu olheenkhaan luja. ¶
”Mutta kukahan siitä perustaa?” pikku sika sanoi. ”En halluu tehðä työtä ja palavoiða koko päivän. Mie tanssaan ja pellaan huiluu sen sijaksi.” Ja niin hän teki. ¶
Mutta reikäkannosta yks katteli häntä. Sillä oli halu saaða pikku sian murkinaksi. ¶
Toinen sika rakensi talon tikuista ja oksista. Yks, kaks, kolme ja hop, hop, hop, sitte talo oli valmis. Ei se tullu niin kauniskhaan. Ja eikä se ollu olheenkhaan luja. ”Mutta mitä sitte?” pikku sika sanoi. ”En halluu tehðä työtä ja palavoiða koko päivän. Mie tanssaan ja pellaan fiuluu sen sijaksi.” Ja niin hän teki justhiin sitä. ¶
Mutta penshaitten takkaa yks katteli häntä. Yks jolla oli halu saaða sianpaistii murkinaksi. ¶
Tämä sika oli virkku ja teki kovvaa työtä. Hän snikkaroitti jopa oikkeen ovenki. ¶
”Nyt mulla oon tila levätä ja pelata pikkusen torvee,” kolmas pikku sika sanoi. Niin ko ajateltu niin tehtyki. ¶
Mutta järvestä siinä likelä oli yks joka katteli kolmatta pikku sikkaa. Yks joka tykkäis syöðä pikku sikkoi. ¶
Ensi pikku sika kurkhaatti klasista ja sai nähðä den ison, hirveen hukan. ”En, niin kauvon ko mulla oon kiharasapara, en laske sinnuu sisäle!” pikku sika huusi. ¶
”Sitte mie hengitten ja puhallan siksi ko sinun talo kaattuu!” iso, hirvee hukka karjui. ¶
Hukka puhalsi ja puhalsi, ja viimen hän puhalsi pillitalon traasuksi. Pikku sika tarttui tolphaan kiini, ja se oli juuri sitä ette hän pääsi pakhoon. ¶
Sika laukkoi niin noppeesti ko hän jaksoi veljen tykö joka oli rakentanu talon tikuista ja oksista. ¶
”Appuu! Appuu!” hän huusi, ”Iso, hirvee hukka tullee!” ¶
Toinen pikku sika laski hänen sisäle ja rukatti saaða oven lukhuun. ¶
Iso, hirvee hukka pani lamphaantaljan pääle, ja sitte hän meni tikkutalole, ja koputteli ovheen. ¶
”Pikku siat, pikku siat, laskekkaa minun sisäle,” hän sanoi kiusaavala äänelä. ¶
”Kukapa sie olet?” toinen pikku sika kysyi. ”Mie olen lammas,” hukka vastaisi ilosesti. ¶
Net kaks sikkaa kurkhaatethiin klasista. Siinä het nähthiin hukan taljan alta. Toinen pikku sika sanoi: ”En, niin kauvon ko mulla oon kiharasapara, en laske sinnuu sisäle.” ¶
”Sitte mie hengitten ja puhallan siksi ko sinun talo kaattuu!” iso, hirvee hukka sanoi. ¶
Hukka puhalsi ja puhalsi. Ja heti hän oli hajottanu koko tikkutalon. ¶
Net kaks pikku sikkaa päästhiin pois juuri viimi hetkelä. Nyt het laukothiin veljen tykö joka oli rakentanu talon tiilikivistä. ¶
”Appuu! Appuu! Iso, hirvee hukka tullee!” het huuðethiin. Kolmas sika laski heiðät sisäle ja rukatti saaða oven lukhuun. ¶
Iso, hirveee hukka koputteli ovheen. ”Pikku siat, pikku siat, laskekkaa minun sisäle,” hän huusi. ”En, niin kauvon ko mulla oon kiharasapara, en laske sinnuu sisäle,” sanoi kolmas pikku sika. ”Sitte mie hengitten ja puhallan siksi ko sinun talo kaattuu!” hukka sanoi. ¶
Net kaks pikku sikkaa pölästythiin niin ette het laukothiin ja lymmythiin sängyn alle, mutta kolmas pikku sika sanoi: ”Älkkää pölkkäkkää. Hukka ei jaksa hajottaat tätä talloo. Se oon liian luja. ¶
Kolmas pikku sika aukasi klasin ja sanoi hukale: Puhalla tyhä sie! Puhalla niin kovin ko halluut! Emmä met pölkkää sinusta.” ¶
Iso, hirvee hukka alkoi puhaltamhaan; hän puhalsi ja puhalsi. Ja hän puhalsi ja puhalsi. Ja hän hengitti ja puhalsi ... puh, puuh, puuuh, puf. ¶
Hänen pää punettui, ja korvat tulthiin melkkeen sinisiksi. Silmissä oli täynä kyynhelheitä. Mutta ... ei hän kuitenkhaan ... jaksannu puhalttaat tiilikivitalloo traasuksi. ¶
Viimen hukka vaipui. Mutta hän häytyi saaða net kolme sikkaa kiini. ”Nyt mie tieðän mitä mie tehen,” hän sanoi luuristi. ¶
”Mie kiikun talonseinästä ylös.” ¶
Heti iso, hirvee hukka oli katola. ”Sitte mie lasken itteni piipusta alas,” hän sanoi. ¶
Talossa net kolme pikku sikkaa kuulthiin hukan. ”Hukka oon katola!” ensi pikku sika huusi. ”Hän tullee sikkaristi piipusta alas!” toinen pikku sika sanoi. ¶
”Noppeesti!” huusi kolmas pikku sika. ”Noutakkaa paðan kiehuuvaa vettä.” Net kaks veljestä laukothiin tekemhään niin ko hän sanoi. ¶
Het panthiin vesipaðan takhaan. ¶
Ja ko iso, hirvee hukka tuli piipusta alas, hän putois kiehuuvhaan vesipathaan. ¶
Vesi oli niin kuuma ette iso, hirvee hukka lensi niin ko piila takasin piipusta ylös. Sitte hän pani laukkomhaan ja ei topannu ennen ko hän oli kotona. Ja hän ei koskhaan tullu alas luokan päältä. ¶
Hukka assuu vielä yksin talossa luokan päälä. Hän oon yhtä iso ko ennen, mutta ei hän ole ennää niin pahankurinen. Hän oon heittäny syömästä pikku sikkoi. ¶
Nyt net kolme pikku sikkaa asuthaan yhðessä samassa tiilikivitalossa. Het pelathaan ja laulethaan ja oon iloset koko pitken päivän. ¶
Met kuulema tässä siitä mitä tapattui kaikkiin ensimäisenä helluntaipäivänä Jerusaleemissa. ¶
Met kuulema ette Jeesuksen oppilapset olthiin kokkoontunheet yhtheen paikkhaan. ¶
äänestä mikä pauhasi niin ko kova myrsky. ¶
Oppilapset tulthiin täytetyiksi Pyhälä Hengelä, ¶
ja ko het alethiin puhumhaan, sitte ihmiset kokonhaansa eri maista ymmärrethiin mitä het sanothiin. ¶
Oon kirjotettu ette olthiin kokkoontunheet Jerusaleemhiin. ¶
ja monet heistä tulthiin yhtheen talon ympäri ko het kuulthiin pauhamisen taivhaasta. ¶
Siitä tuli iso ymmärtämättömyys ko oppilapset alethiin saarnamhaan heile, ¶
sillä joka yksi ”kuuli puhetta omala äitinkielelä”. ¶
Kaikkiko? ¶
Tahi ruiðalaissiiko? ¶
Piian siinä ei ollu. ¶
Piian met häyðymä olettaat ette ”kaikki kansat” tässä merkittee sitä ¶
ette sielä oli paljon ihmissii niistä kansoista joita silloin tunnethiin ja jokka saathiin osan kieli-ihmheestä. ¶
Mutta het jokka olthiin sielä, häyðythiin pölästyyt jo kovasti ¶
ko het kuulthiin nämät yksinkertaiset, oppimattomat miehet puhhuuvan kieltä mikä kuulusti niin ko heiðän äitinkieli. ¶
Siinä oon jotaki erilaista äitinkielessä. ¶
Mie olen tuntenu sitä joskus ko olen ollu reisula ulkomaila, ¶
ja pitkheen aikhaan oon ollu paljon ihmissii minun ympäri jokka puhuthaan muuta kieltä tahi muita kielii. ¶
Ja sitte se oon tapattunu: korva kuulee äkkii jotaki mikä saapi minun toppaamhaan ja kuuntelemhaan. ¶
Eihän siinä saata olla väärässä. ¶
Mie kuulen minun ommaa äitinkieltä puhuttuna sieltä joukosta! ¶
Se oon hyvä kokemus! ¶
Kielen noutti oon niin opas ja rakas, ¶
se oon osa minusta, ¶
ja se mennee syðämheen ja tekkee minun niin iloiseksi. ¶
Mie tunnen ette meiðän yhtheinen äitinkieli oon nauha mikä sittoo meiðät yhtheen ¶
vaikka met emmä tunne toinen toista. ¶
Met omistama jotaki tärkketä yhðessä. ¶
Joo, äitinkieli oon tärkkee meile. ¶
Sitä mitä met opima ko olima juuri pienet. ¶
Se kaikista ensimäinen sana mitä met sanoima oli piian justhiin ”mamma”. ¶
Äitinkieli oon elämäntärkkee pienele lapsele, ¶
joo, ja se näyttää siltä ette sen pikku lapsen oon programmeerattu oppimhaan noppeesti ja effektiivisesti sitä kieltä, ¶
tahi niitä kielii miitä puhuthaan alala. ¶
Ja jälkhiin sitä kielestä tullee se tärkkein työkalu meiðän ajatuksile ¶
ja sille mikä meilä oon syðämessä. ¶
Siitä tullee syðämenkieli. ¶
Äitinkielen kautta met tulema osaksi siitä yhtheiskunnasta miihiin met kuuluma. ¶
Meilä oon surulista ajatela siitä mitä meiðän autoriteetit tehthiin kainun kielele ¶
Kova ruiðalaistumispolitiikka alkoi 1800-luvula ¶
Usheen käytethiin arvottommii konstii kainun kielen hävittämisessä ja kieltämisessä, ¶
Mie olen kuullu usheilta millä laila lapsii rangastethiin ruumhiilisesti jos het käytethiin niitä kielettyi kielii. ¶
mikä sai usheet kieltäytymhään tahi olemhaan vaiti omasta saamelais- tahi kainulaisidenttiteetistä. ¶
Äitinkielen otethiin poijes paljoilta ihmisiltä meiðän pohjasela maanosala. ¶
Syðämenkielen pääle poljethiin. ¶
Met saatama vain kuvitela minkälaissii haavoi het saathiin jokka kokkeilthiin tätä. ¶
Se oli iloista lukkeet aviisista muutampi aika sitte ¶
Siinä oon piian toivoo siitä ette suuryhtheiskunta nyt tullee tekemhään hyväksi jotaki siitä vääryyðestä ja vahingosta mitä oon tehty, ¶
ja totisesti tullee lujentamhaan kainunkieltä elläävänä kielenä. ¶
2. Syðämenkieli ¶
Kaikila meilä oon syðämenkieli, oliskhoon se saami tahi kainu tahi ruiða tahi joku muu kieli. ¶
Joo, meilä saattaa olla monta. ¶
Usheet pohjasen ihmisistä saatethiin kaksi ja kolme kieltäki. ¶
Nyt se oon tullu paljota harvemmaksi. ¶
Syðämenkieli anttaa meile sannoi meiðän sisimäisile ajatuksile ja tuntheile. ¶
Meiðän surule ja ilole. ¶
Meiðän riemule ja kivule. ¶
Meiðän epätoivole ja toivole. ¶
Syðämenkieltä met saatama käyttäät ko käännymä Jumalale rukkouksissa. ¶
Sitä saatama käyttäät ko pyyðämä häneltä appuu ja neuvvoo, ¶
ja sillonki ko tunnustama hänele meiðän synnit, ¶
netki mikkä korjaama pois mailmalta. ¶
Met saatama sannot justhiin niin ko se oon, ¶
niin ko met usheen tehemä ko puhuma toinen toisen kansa. ¶
Jumala tullee kuuntelemhaan sitä mitä meilä oon sanomista niin ko kärsivälinen vanhiin joka kuuntelee ommaa lasta. ¶
Ja tällä kieleläki met tulema kiittämhään ja ylistämhään häntä, ¶
Kainunkielisissä lauluissa ja puhheissa met usheen kohtaama kovan ja elläävän toivon taivhaasta. ¶
Nämät oon net jokka oon pääsheet siitä isosta ahtauksesta, ¶
jokka oon valmhiit juoksusta, ja jokka oon pesheet omat vaatheet ja oon saanheet net valkkeeksi Karittan verelä. ¶
Helluntaipäivänä Jerusaleemissa ei tainu kuula mithään kainun kieltä. ¶
Met häyðymä olettaat niin. ¶
Mutta yhtä mie uskon, joo, sen mie tieðän varmasti: Viimilopussa, taivhaassa Jumalan tykönä, ¶
tullee olemhaan paljon, paljon uskovaissii pohjasilta aloilta Jäämeren rannalta ¶
jokka omila molliviritetyilä kainunkielisilä lauluila ¶
oon osa siitä mahtaavasta mailmankuorosta ¶
Jumala antakhoon ette met kaikin pitäisimä olla heiðän joukossa! ¶
Palmusunnuntai, 24. marsikuuta 2013 Pyssyjoven ja Lemmijoven kirkoissa. ¶
Met sanoma Jumalan rakkauðen armoksi. ¶
Sillä met emmä jaksa saaða sitä meiðän tienastin vuoksi. ¶
Met emmä piðä saaða sitä meiðän tienastin vuoksi. Ei se ole niin ette jos met parannema, sitte Jumala tullee tytyväiseksi. ¶
Met piðämä olla justhiin niin ko met olema. ¶
Mutta sitte met häyðymä tohtiit rukkoila Jumalaa muuttamhaan meitä. ¶
Niin ette met saatama tulla enämen hänen näköiset. Pelastaminen oon juuri ilman. ¶
Olla hänen rakkauðessa oon juuri ilman. ¶
Olla vaphaana hänen armossa oon juuri ilman. ¶
Mutta ko olema kristityt, sillon Jumala halluu auttaat meitä läpi elämän. ¶
Hän ei muuta elämää leikiksi, mutta hän oon piian siinä freistaamassa anttaat paremppii vaalimahðolisuuksii ko elämä oon ankara. ¶
Hän lohðuttaa ko elämä oon ankara. ¶
Hän ei jaksanu kattoot valetta ja sitä pahhaa mitä ihmiset tehthiin toinen toisele. ¶
Hän oli köyhitten kansa. Niitten kansa jokka toiset kattothiin viekhaiksi ja hulluiksi. ¶
Ihmiset joila oli valttaa, ei tykänheet Jeesuksesta. ¶
Sillä hän ei perustanu ulkohaamusta. Hän näki suoraa syðämheen. ¶
Viimen het haluthiin saaða Jeesuksen poijes. ¶
Het tarttethiin käänttyyt Jumalhaan ja ottaat armon vasthaan. ¶
Hän teki pienhiimet issoimhiiksi. ¶
Viimen net uskonnoliset pääliköt päätethiin ottaat Jeesuksen. ¶
Yhðessä het päätethiin ette Jeesuksen risthiinnaulithiin ja ette hän kuoli. ¶
Ei se auttanu ette ihmiset huuðethiin. ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
Olthiin iloiset ja viitothiin palmulehðilä. Net otethiin hänen ja risthiinnaulithiin hänen kuitenki. ¶
Mutta sitte Jumala teki jotaki issoo. Muistattako sen? ¶
Emmä. Armo anttaa meiðät tulla semmosena ko olema. Merkitteekö se sitä ette emmä tartte tehðä hyvvääkhään? ¶
Ei, ei suinkhaan. Siinä oon sitte se toinen sana. ¶
Met jokka tunnema Jeesuksen, halluuma elläät tottuuðessa. ¶
Eikä valheessa ja pahoissa tehoissa. ¶
Met saatama tasan tulla Jumalan tykö rehelisenä. ¶
Silloin met elämä tasan Jumalan antheeksiantamisessa. Ja hän tullee tasan ottamhaan meiðät vasthaan. ¶
Eihän sentähðen ette met emmä koskhaan tehe mithään väärin. ¶
Tahi sillä ko met tasan tunnema ittemä kristityiksi. ¶
Mutta Jumala tiettää ette met tarttema hänen rakkautta. ¶
Siinä mailmassa missä met elämä, met tarttema uskoot hyvhään. ¶
Se oon se tärkkein kristilisessä uskossa. ¶
Palmusunnuntai na , 13 . april ikuuta 201 4 Pyssyjoven ja Lemmijoven kirkoissa. ¶
2 Sielä hänele tarjothiin ruokapiðot. Martta palveli vierhaita, ja Laasarus oli yksi niistä jokka maathiin pöyðässä hänen kansa. ¶
6 Tätä hän ei kuitenkhaan sanonu sillä ko hänelä oli huolta köyhistä, mutta sillä ko hän oli varas. Rahakassa oli hänen hallussa, ja hän pruukais ottaat siitä mitä panthiin siiheen. ¶
8 Köyhät teilä oon tasan täälä, mutta minnuu teillä ei ole tasan." ¶
10 Sitte ylipapit päätethiin tappaat Laasaruksenki. ¶
11 Sillä monet juutalaiset menthiin sinne hänen tähðen ja tulthiin uskhoon Jeesuksheen. ¶
12. Päivää jälkhiin se iso ihmisjoukko mikä oli tullu juhlhiin, sai kuula ette Jeesus oli tulemassa Jerusaleemhiin. ¶
13. Het otethiin sitte palmuoksii ja menthiin ulos häntä vasthaan, ja het huuðethiin: ¶
Hosianna!                                                                                                                                                                                Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
Met sanoma Jumalan rakkauðen armoksi. ¶
Sillä met emmä jaksa saaða sitä meiðän tienastin vuoksi. ¶
Met emmä piðä saaða sitä meiðän tienastin vuoksi. Ei se ole niin ette jos met parannema, sitte Jumala tullee tytyväiseksi. ¶
Met piðämä olla justhiin niin ko met olema. ¶
Mutta sitte met häyðymä tohtiit rukkoila Jumalaa muuttamhaan meitä. ¶
Niin ette met saatama tulla enämen hänen näköiset. Pelastaminen oon juuri ilman. ¶
Olla hänen rakkauðessa oon juuri ilman. ¶
Olla vaphaana hänen armossa oon juuri ilman. ¶
Mutta ko olema kristityt, sillon Jumala halluu auttaat meitä läpi elämän. ¶
Hän ei muuta elämää leikiksi, mutta hän oon piian siinä freistaamassa anttaat paremppii vaalimahðolisuuksii sillon ko elämä oon ankara. ¶
Hän lohðuttaa ko elämä oon ankara. ¶
Hän ei jaksanu kattoot valetta ja sitä pahhaa mitä ihmiset tehthiin toinen toisele. ¶
Hän oli köyhitten kansa. Niitten kansa jokka toiset kattothiin viekhaiksi ja hulluiksi. ¶
Ihmiset joila oli valttaa, ei tykänheet Jeesuksesta. ¶
Sillä hän ei perustanu ulkohaamusta. Hän näki suoraa syðämheen. ¶
Viimen het haluthiin saaða Jeesuksen poijes. ¶
Het tarttethiin käänttyyt Jumalhaan ja ottaat armon vasthaan. ¶
Hän teki pienhiimet issoimhiiksi. ¶
Viimen net uskonnoliset pääliköt päätethiin ottaat Jeesuksen. ¶
Yhðessä het päätethiin ette Jeesuksen risthiinnaulithiin ja ette hän kuoli. ¶
Ei se auttanu ette ihmiset huuðethiin. ¶
Hosianna! Siunattu olkhoon hän, ¶
joka tullee Herran nimheen, ¶
Olthiin iloiset ja viitothiin palmulehðilä. Net otethiin hänen ja risthiinnaulithiin hänen kuitenki. ¶
Mutta sitte Jumala teki jotaki issoo. Muistattako sen? ¶
Emmä. Armo anttaa meiðät tulla semmosena ko olema. Merkitteekö se sitä ette emmä tartte tehðä hyvvääkhään? ¶
Ei, ei suinkhaan. Siinä oon sitte se toinen sana. ¶
Met jokka tunnema Jeesuksen, halluuma elläät tottuuðessa. ¶
Eikä valheessa ja pahoissa tehoissa. ¶
Met saatama tasan tulla Jumalan tykö rehelisenä. ¶
Silloin met elämä tasan Jumalan antheeksiantamisessa. Ja hän tullee tasan ottamhaan meiðät vasthaan. ¶
Eihän sentähðen ette met emmä koskhaan tehe mithään väärin. ¶
Tahi sillä ko met tasan tunnema ittemä kristityiksi. ¶
Mutta Jumala tiettää ette met tarttema hänen rakkautta. ¶
Siinä mailmassa missä met elämä, met tarttema uskoot hyvhään. ¶
Se oon se tärkkein kristilisessä uskossa. ¶
7. Antakkaa kaikille, mitä heile kuuluu: veron sille joka veron pittää saaða, tullin sille joka tullin pittää saaða, pölön sille joka pölön pittää saaða, kunnian sille joka kunnian pittää saaða. ¶
8. Älkkää kenelekhään olkkaa mithään velkkaa, muuta ko se ette rakastatte toinen toista: sillä joka rakastaa toista, se oon lain täyttäny. ¶
41. Ja Jeesus istui uhriarkun vastapäässä ja katteli, kunka kansa pani rahhaa uhriarkkhuun. Ja monet rikhaat panthiin paljon. ¶
42. Niin tuli köyhä leski ja pani kaksi rahhaa, muutamman äyrin arvoiset. ¶
43. Sitte Jeesus kuttui oppilapset hänen tykö ja sanoi heile: ”Totisesti mie sanon teile: Tämä köyhä leski oon pannu enämen ko kaikki muut jokka panthiin uhriarkhuun. ¶
Rakhaat lamphaat, olihan se sievä rukkous minkä met kuulima tässä ¶
«hän antakhoon teile kaikki hyvvää, niin ette tehettä hänen tahtoo. Joo, ja luokhoon hän Jeesuksen Kristuksen kautta meihiin mitä oon otolista hänele.” ¶
Sitte met juuri saima kuulla hänestä joka oon tullu meitä viemhään elämhään ja rikkautheen! ¶
Hän joka halluu hyvvää meile! ¶
Sitte se kuuluu meile lamphaile kyytätä häntä. ¶
Sehän ei ole tasan niin helppo, ¶
mutta mie ajattelin ette saattaisin muistela teile histoorian siitä. ¶
Se oon yhðestä tyttärestä joka häyttyy kyytätä Jeesusta sillä ko hän näkkee kunka siunattu hän itte oon. ¶
Niin hänen mamma oli sanonu. Ja sitte mamma piti tulla kohtaamhaan häntä. ¶
Eihän se pitäny kestäät niin kauvon. Muutaman minutin juuri. ¶
Piian pikkusen kauvommin, mutta ei niin oikkeen kauvon. ¶
Ingeri pisti käðen plakkarhiin. ¶
Sielä hän tunsi plastikkipuusin. ¶
Sen kirkhaan, pikku plastikkipuusin kruunupalasista. Siinä oli kaikki mitä hän oli tienanu tällä viikola. ¶
Eihän siinä ollu niin monta kruunuu. Mutta hän oli saanu net auttamala kotona. ¶
Hän oli tehny erilaissii pikkuhommii. ¶
Hän oli korjanu, pyhkiny tommuu. ¶
Käyny toisten eðestä kans. ¶
Äkki hän tunsi sen suussa. ¶
Semmosista ymmyräisistä, täynä seleestä ¶
Niin hän oli päättäny. Lauantaimakkeita. ¶
Ja ilthaan hän haluis sokkerilaattanuppui. ¶
Niissä oli niin hyvä maku. ¶
Muikkeet ja makkeeet samhaan aikhaan. Mutta eikö mamma tule heti? ¶
Mutta aikkaahan tässä visshinki meni. Liikkaa aikkaa. ¶
Katteli alaspäin ja ylöspäin. ¶
Sitte hän alkoi ajattelemhaan. ¶
Oonkhoon tapattunu jotaki? ¶
Oonkhoon tapattunu jotaki hirmuista? ¶
Hänen syðän lyöi noppeesti. ¶
Hänelä oli joskus semmonen pölkö siitä. ¶
Noh, ei. Eihän se saattanu olla totta. ¶
Näin hän sanoi ittele. ¶
Oli vain juuri tiima aikkaa ko hän ja mamma istuthiin puhumassa aamuruokapöyðässä ¶
Semmosta rauhalista ja hyvvää puhetta. ¶
Het puhuthiin Jumalasta. Ette Jumala haluis ette met autama toinen toista. ¶
Sillä Jumala tullee meile, avun kansa. ¶
Ja sillä met pitäisimä auttaat heitä jokka tarvithaan. Niin mamma sanoi. ¶
Mutta net alakuloiset ajatukset olthiin siinä. ¶
Net menthiin Ingerin pään läpi. ¶
Hän katteli tänne ja tuonne. Tarkhaasti. ¶
Eiköhän mamma tule heti? ¶
Nyt hän olis pitäny jo olla täälä. ¶
Ingeri sai äkki pölön ja epätoivon. Hänelä oli halu huuttaat. ¶
Ja laukkoot. ¶
Mutta eihän saattanu sitäkhään. Hän häytyi seissoot siinä siksi ko mamma tuli. ¶
Niin hän oli sanonu. ¶
Ingeri oli juuri alkamassa parkumhaan. ¶
Sitte mamma tuli. ¶
Ingeri näki hänen. Sielä ihmisjoukossa. ¶
Hän näki sen punasen jakin minkä hän tunsi niin hyvin. ¶
Ingeri hyppäis ja maiskutteli kielelä. ¶
Niin iloseksi hän tuli. ¶
Hän näki mamman kasvot. Vilkutteli hänele ja laukkoi häntä vasthaan. ¶
- Siehän et kohta tullu. ¶
- Joo, miehän tulin, sanoi mamma. ¶
Oli lauantai ja kaikila torila oli hoppu. ¶
Täynä ihmissii sielä oli. Ja kaikila oli omat hommat. ¶
Muutamat vanhaanpuoliset istuthiin penkilä praattaamassa. ¶
Se vanhaa mieski josta Ingeri tykkäis niin hyvin. ¶
Hän naureli. Muutamat olthiin myymässä lottii. ¶
Hänelä oli paljon pallonkkii ilmassa. ¶
Yhðessä pöyðässä kovothiin rahhaa. ¶
Niin het olthiin tehnheet jo monta päivää. ¶
Se oli ihmisile joila ei ollu ruokkaa, ja jokka kärsithiin pahhaa. ¶
Ja sitte siinä oli kori mihiin saattoi panna rahhaa. ¶
Ingeri pani käðen plakkarhiin. ¶
Hän kosketteli plastikkipuusii. ¶
Hän sai ajatuksen päähään. Jotaki mitä hän haluis tehðä. ¶
Mamma, hän sanoi. ¶
Joo, mamma vastasi. Mutta Ingeri ei sanonu enämppää. ¶
Hän laukkoi tyhä korin tykö: ¶
Sitte hän otti käðen plakkarista. ¶
Hänelä oli jotaki käðessä. Jotaki kirkasta mitä hän aukasi. ¶
Sitte hän lasketti kruunupalaset korhiin. ¶
Sehän oli minun muistelus. Eikö se ollu sievä? ¶
Jeesuksen saarnoissa oon oma isku. Jolla oon kuulo, hän saapi toðella kuulla. ¶
Heðelmä näyttää puun toðelisen kvaliteetin. Sentäh ðen Jeesus ei sano ette puun tunttee siitä kunka kaunis se oon tahi kunka korree ja iso se oon. Ei, hän sannoo ette puun tunttee heðelmästä. Jos heðelmä oon hyvä, sitte puuki häyttyy olla hyvä. Jos sanoma muuta, se oon valet. ¶
Kirjanoppinheet ei saattanheet kielttäät ette Jeesus teki hyvvää ihmisile, mutta kuitenki het päätethiin ette mitä Jeesus teki, se oli niin hyvä ette se ei saattanu olla totta. Lopulisesti ja luonnonlakkii vasthaan het sanothiin ette huonosta puusta tullee hyvä heðelmä. ¶
Jeesus sannoo ette kirjanoppinheet ja fariseukset heiðän isossa hommassa ja epäluuloisuu ð essa ei nähnheet tietä. Het ei jaksanheet nähðä mikä oon oikheen sillä ko heiðän sy ð ämet olthiin täynä pimmeitä ajatuksii. Het ajatelthiin jo ette hänen pitäis saaða pois. ¶
Mutta kenelä sitte ei ole olheet pimmeet ajatukset. Tottuu ðessa pimmeitten ajatuksin korjaaminen ei ole tyhä fariseuksen propleemi . Se oon meiðän kaikkiin propleemi. ¶
Ei yksikhään ihminen jaksa kierttäät pimmeitä ajatuksii. Se oon ihmisen vaikkeus. Apostoli Juhannes sannoo suoraa: Näkö tuli mailmhaan, mutta pimmeys ei ottanu sitä vasthaan. Hän tuli ommiin tykö, mutta het käännethiin sölän hanele ¶
Kyllä se tapattuu tääpänäki. Met emmä joka kerta tunne ommaa Mestarii ko hän tullee nävön kansa meiðän tykö, ja emmäkä lauko häntä vasthaan, mutta käännämä Hänele sölän. ¶
Met olema kaikin nähnheet kunka ajatukset ja tuntheet hallitteevat meiðän elämän, hyvälä ja huonola tavala. Kuka meistä ei ole tuntenu katteuksen pimmeetä voimaa, eli ylppeuttä, vihhaa, kattelisuutta, epäluuloo, välinpitämättömyy tt ä , ittepäisyyttä ja kunnianhimmoo. ¶
Met olisima saattanheet pi ð enttäät sitä listaa. Met tunnema nämät voimat. Met tieðämä minkälainen sokkeus näistä lähtee ko sielu ja ruumis täyttyy näistä. Met emmä ennää näje selvästi, emmäkä jaksa erottaat hyvvää pahasta. ¶
Jokhainen joka joskus oon loukkantunu ja suuttunu,hän tiettää kunka sokkee ja pimmee ihminen saattaa olla taistelun keskelä. ¶
Jeesuksen tääpäliset kovat ja suolaset sanat sauttaavat kerran kaikki ihmiset. Oon paljon mitä kylväthään meiðän elämhiin, ja usheen se oon sitä oikheen huonoo sorttii. ¶
Näin oon toðelisuus. Joskus kassuu huono siemen meissä huonoksi puuksi sillä ko met olema hoitanheet sitä niin hyvin, met olema kastelheet sitä syðämen halusta. (pause) Sillon tarvittee hakata. ¶
Jeesuksen tääpälinen saarna hakkaa net huonot puut mikkä oon tarttunheet kiini ja juurtunheet meiðän elämhiin. ¶
Jeesus varottaa meitä siitä ette emmä tulis epätoivoiseksi vähästä, mutta kattosima pörhään millälaila met johtaama ja hoi ðama omat elämät. Minkälaissiiko siemeniitä met kylväämä, minkälaissiiko puita met kastelema? Minkälaissiiko heðelmii met korjaama? ¶
Mutta ko met ajattelema vähäsen siitä, niin eikö se tämmänen elämä ole. Tääpänä mie korjasin hyvvii he ð elmii, eilen mie korjasin huonoi he ð elmii. Eikö se liene niin ette met näjemä toinen toisen joskus hyväksi ja joskus taas ei niin hyväksi. Ja näin päivät ja hetket vaihetelhaan. Se oon vissimmästi taistelu hyvän ja huonon välilä. ¶
Ko se oon sanottu, ihminen ei kuitenkhaan pitäis kuunnela näitä sannoi tuomioksi. Jeesuksen saarna lähtee siitä ette kaikki ihmiset oon syntynheet saatanalisheen mailmhaan, Saatanan valtakunthaan niin ko hän sanoi. ¶
Ja mikä oon Saatanan valtakunta? Saatanan valtakunta ei ole mystisempi ko net pienet ja isot ihmiskunnat, kaupungit ja kylät, talot ja ko ðit jokka monelalaila näyttäävät ette het jaksaavat arkipäivässä oikheen hyvin ilman Jumalaa. Mailma rullaa ja mennee etheenpäin ilman Jumalaa, ja tämä oon juuri selvä. ¶
Jeesus tuli, ja hänen kylväthiin hyväksi siemeneksi, Jumalan valtakunnan siemeneksi keskele Saatanan valtakunttaa. Jeesus ei tullu kylvämhään hyvvää moraalii ihmisile. Moraalii Saatanan valtakkunnasta löyttyy enämen ko tarppeeksi. Rakkauðen siemen se vailuu. ¶
Hyvä moraali ei ole niin jännittäävä eikä yllättäävä eikä se anna vappautta. Rakkaus sen sijhaan oon tasan yllättäävä ko se tullee, oon tasan jänittäävä ja anttaa tasan vappautta. ¶
Atventinaika oon hyvä aika koska met saatama silittäät tien meiðän Vapattajale niin ette Hän saattaa kylvätä, ja met saatama korjata he ð elmät. ¶
Kunnia olkhoon Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen joka oli, oon ja tullee olemhaan ¶
Oon kirjotettu Juhanneksen evankeeliumissa 15. luvussa: Jeesus sannoo: Mie olen viinipuu, tet oletta oksat. Joka pyssyy minussa ja mie hänessä , hän kanttaa paljon hetelmää . ¶
Puu - tahi pensas, niin ko tämä ripsipensas, oon yhtheisyyðen merkki. ¶
Sillä oon monta oksaa. Kaikki kuuluthaan yhtheen. ¶
Ei yksikhään oksa ole yksin, silloin se kellastuu. ¶
Oksila oon yhtheinen juuri. ¶
Yksityisihmisinä met olema yhtheensiðottu, niin ko oksatki oon siðottu yhtheen. ¶
Justhiin tästä oon meitä muistutettu näinä viimi päivinä. ¶
Meiðät oon yhtheensiðottu niin ko oksat, ja koko puu oon haavoittunu ko yhðen oksan tahi monta oksaa revithään poijes. ¶
Ja ihmisjoukkoina met olema yhtheensiðottu, niin ko oksat. ¶
Met näjemä millälaila kulttuurit saaðhaan iteoita toinen toiselta ja sillälaila kasuthaan ja eðistythään. ¶
Ja varsinki täälä Porsangissa näjemä selvästi, missä ei ole tyhä kainuu, samee ja ruiðaa. ¶
Paljoila oon kans ryssän, ruottin, tanskan ja tyskän vertä suonissa. ¶
Ja ihmiset oon saanheet impulsii kaikilta näiltä, jokka oon asettunheet tänne, tahi oon olheet täälä muutamman aijan työssä tahi tekemässä kauppaa. ¶
Viimi vuosina oon kans tullu ihmissii kokonhaansa muista mailman osista. ¶
Oon paljon erilaissii oksii, mutta met huomaama ette ihmiskunnala oon sama juuri. ¶
Mie olen viinipuu , Jeesus sannoo. ¶
Viinipuita meilä ei ole. ¶
Mutta kaikki puut oon hengen merkit. ¶
Met puhuma elämän puusta. ¶
Viinipuula oon oksii mikkä kierrethään ulospäin. ¶
Tet oletta oksat , sannoo Jeesus. ¶
Tet venytettä ulospäin ja kassuutta. ¶
Puu, se oon hengen merkki. ¶
Hetelmässä se näkkyy selvin. ¶
Hetelmä oon henki, se anttaa henkkee. ¶
Siinä oon jo pikkuset marjat penshaassa. ¶
Ripsipenshaan ja viinipuun, ja toisten hetelmäpuitten, välilä oon yhtäläisyyttä. ¶
Kaikissa hetelmissä oon ravinttoo ja tärkkeitä vitamiinii. ¶
Ripsisafti oon hyvä ja terhveelinen. ¶
Viinimarjoissa, viinipuun hetelmissä, oon kansa paljon vitamiinii ja sokkerii. ¶
Ei ole sattumaa ette met otama vasthaan viinipuun hetelmää ehtoolisessa. ¶
Ehtoolisessa otama vasthaan ravinttoo ja voimaa, ¶
ruumhiile ja sielule, elämäle, uskole. ¶
Hetelmä anttaa henkkee. ¶
Tet oletta oksat, Jeesus sannoo. ¶
Met olema niin ko oksat. ¶
Met otama vasthaan henkee, ravinttoo ja voimaa mikkä tulhaan oksiin läpi maasta. ¶
Se imeyttyy ylös. ¶
Met olema niin ko oksat. ¶
Met annama henkkee, met kannama hetelmää, annama henkkee toisile. ¶
Met annama voimaa, rohkeutta, toivoo. ¶
Jeesus sannoo: Mie olen viinipuu. ¶
Hän oon se joka anttaa henkkee, ei tyhä varrele, mutta kaikile oksileki. ¶
Joo, viinipuu oon niin ko ripsipensas, sillä ei ole vartta, vain oksii. ¶
Mie olen viinipuu, tet oletta oksat. ¶
Oksat oletta tet, olema met. ¶
Meilä oon osa siinä puussa, ja sen tähðen meilä oon osa hänessä. ¶
Näin tietenki oon ihmiset täälä ymmärtänheet uskon. ¶
Ihmiset oon tulheet erilaisista kulttuuriista, kainulaisesta, saamelaisesta ja ruiðalaisesta. ¶
Mutta kirkossa ja lestadialaisten kokkouksissa het oon tuntenheet ette het oon ottanheet vasthaan henkkee ja ravintto saman juuren kautta. ¶
Het oon olheet niin ko erilaiset oksat. ¶
Mutta heilä oon ollu yhtheinen juuri. ¶
Usko oon yhðistäny. ¶
Siitä het oon löytänheet sen mikä yhðistää, kielten ja tappoin läpi. ¶
Puussa, penshaassa, oon lujjii ja kehnoi oksii. ¶
Muutammat ihmiset oon niin ko lujat, väkkeevät, pitket oksat. ¶
Het kannethaan paljon hetelmää. ¶
Muutammat ihmiset näytethään olleevan niin lujat ette het jaksethaan kaikki tässä elämässä. ¶
Muutammat taas oon niin ko kehnot, ohukaiset oksat. ¶
Net sujjuthaan raskhaan hetelmän painosta. ¶
Niitä häyttyy kuurttoot ette ei taituta. ¶
Ihmissii löyttyy jokka ei jakseta niin paljon. ¶
Ihmissii jokka piian epäonnistuthaan elämässä. ¶
Mutta: Hetki kannethaan hetelmää. ¶
Piian het kannethaan saman verran tahi enämenki. ¶
Mutta het ei huomata sitä itte. ¶
Ja minkälaissii hetelmii kannethaan nämät oksat, ja mitä metki usheen kannama? ¶
Se oon hetelmii mikkä helpostethaan toisten elämää, niin ko: ¶
- rakhautta ¶
- rohkeutta ja lohðutusta toisile ¶
- toivoo toisile ¶
Ei ole juuri met yksityisihmisenä jokka kannama hetelmii. ¶
Yhtheyðessä, kylässä, foreeningissa, kirkossa, met saatama kurttoot toissii ihmissii, vettäät heitä yhtheytheen. ¶
Mie halluun muistela pikku muisteluksen: ¶
Yks nuorukainen unisteli ette hän meni kauphaan. ¶
Nuori poika kysyi: „ Mitä sie myyt täälä?“ ¶
Enkeli vastasi ystävälisesti: „Kaikk ii mitä sie halluut.“ ¶
„Sitte mie halluun ette kaik ki so ð at mailmassa loputais , ¶
ette ei yksikhään lapsi nälk yis , ¶
ette kaikki ihmiset oon siivot toisile, ette ...” ¶
“Antheeksi, nuori mies, sie et ole ymmärtäny minnuu oikheen. ¶
Met emmä myy hetelmii, met myymä vain siemenii.” ¶
Met emmä myy hetelmii, met myymä vain siemenii.” ¶
Kyllä hetelmät olthiin tärkkeitä netki. ¶
Siemenet met saama. ¶
Meiðän homma oon saaða net kassuumhaan, niin ette niistä tullee hyvvää hetelmää. ¶
Tahi jäämäkö siiheen viinipuun kuvhaan: ¶
Mie olen viinipuu, tet oletta oksat. Joka pyssyy minussa, hän kanttaa paljon hetelmii. ¶
Ko olema osa penshaasta, puusta, met saama ravintoo elämhään, lujhiin okshiin, ja hetelmän kantamisheen. ¶
Mie olen viinipuu, tet oletta oksat , sannoo Jeesus. ¶
Olkkaa oksat mikkä kannethaan paljon hetelmää! ¶
Saarna Pyssyjoven kirkossa 23. jyynikuuta. Teksti; Juh 14:1-7 ¶
Juhannes muistelee ette Jeesus monta kerttaa sanoi hyvästi ko hän vielä oli heiðän kansa (Juh. 14-16). / ¶
Se oli niin ko hän meinas sannoot heile minkälaista se tullee olemhaan ko opetuslapset jääðhään yksin, ilman likimäistä ja näkkyyvää Mestarii joka saattas auttaat heitä/ ¶
Se tullee olemhaan raskasta, Jeesus sanoi. Het häyðythiin olla valmhiit siiheen ette tullee olemhaan vaikkeeta ja pahhaa./ ¶
Mutta ei het pitänheet antaat ylön toivvoo. Hän aikoi olla heiðän kansa uuðela tavala./ ¶
Juhannes kirjotti evankeliumin likele kuusikymmentä vuotta jälkhiin Jeesuksen kuolemaa. Sillon oli jo paljon kristityitä jokka olthiin tuntenheet kiussaamista ja hättää ja paljon pahhaa./ ¶
Kristityt olthiin muunlaiset ko ruumalaiset, kreikkalaiset ja juutalaiset. Usko ja praksiisi olthiin muut ette ko kylttyriisa ymp äri heitä/ ¶
Ja se joka oon muunlainen, häntä kiusathaan./ ¶
Mie ymmärrän millälaila seurakunnat miile Juhannes kirjotti, saathiin lohðutusta Jeesuksen saarnoista./ ¶
Sillä näissä saarnoissa oon paljon lohðutusta, ja oon vielä nytki näin kauvon jälkhiin, kuulkkaa vain: ¶
”Vähän aijan päästä tet että ennää näje minnuu, ja taas vähän aijan päästä tet näjettä minun,” Jeesus sanoi yhðessä kaunhiissa pienessä tekstissä mikä koskee sitä millälaila oon olla kristitty mailmassa. (Juh.16,16-21)/ ¶
Se oon silmhiin pistäävä kuva kylttyyrissä missä vaimola ei olheenkhaan ollu sama arvo ko miehele, ja missä heikossa tillaa olleevat vaimot usheen korjathiin itensä miesten silmistä./ ¶
Joka uskoo - ja vieläki mies joka uskoo - oon heijossa tillaa olleevaan vaimon näkönen. Miksi?/ ¶
Oon raskas olla heijossa tillaa ja oon kivulista synnyttäät./ ¶
Mutta vaimo oon kärsivälinen, ja hän oðotata ilosena lapsen tulemista: ¶
”Ko vaimon synnyttämisaika oon tullu, hän oon levoton sillä hänen aika oon tullu. ¶
Mutta ko lapsi oon syntyny, hän oon unhettanu kivut ja oon ilonen siitä ette ihminen oon tullu mailmhaan. Niin oon teiðänki kansa. Nyt oletta tetki suruliset, mutta mie tulen näkemhään teiðät vielä, ja teiðän syðämet tulhaan täyttymhään ilosta, ja ei kukhaan tule ottamhaan sitä illoo teiltä./ ¶
Kuka uskoo, oon heijossa tillaa olleevan vaimon näkönen. Sillä kristitty oon heijossa tillaa Jumalan tulevaisuuðen kansa./ ¶
Uskominen saattaa olla vaikkeeta, ja eikä ole olheenkhaan tasan helppo olla kristitty mailmassa./ ¶
Lapsen oðotataminen oon alussa vain muutammat sanat, ajatukset ja tuntheet, mutta ei mithään näkkyyvää merkkii/. ¶
Mutta v ähän aijan päästä heijossa tillaa olleeva vaimo pannee merkkhiin net pikku muutokset, net pikkuset elämänmerkit hänen omassa elämässä , net merkit mikkä anttaavat toivoo ja illoo ja inspirasjuunii synyttämisen aikkaa vasthaan. ¶
Muutammat kristityt tuntteevat ette het oon tulheet kauvas omassa kristityss ä heijossa tillaa, toiset taas oon vasta alussa. Mutta kaikin oon matkala./ ¶
Ja kristitty saattaa kattela ympäri mailmassa ja nähðä merkit siitä ette Jumala ja hänen valtakunta oon alkanu, se mikä yhtenä päivänä pittää olla selvä kaikile, sinä päivänä ko Jumalan valtakunta tullee kaikila voimila - niinko synnytys. ¶
Kuka uskoo, kuka oon ottanu vasthaan tottuuðen, kuka oon ottanu vasthaann Jeesuksen elämän herrana, hän oon heijossa tillaa Jumalan tulevaisuuðen kansa./ ¶
joka oli, oon ja tullee olemhaan ¶
Hän muistelee meile sen mikä oon tärkkein elämässä. ¶
se mikä oon pääassii. ¶
Mikä se oon? ¶
Pääassii oon se ette Jumala kuttuu meiðät omhaan valtakunthaan. ¶
Hän kuttuu kaikki ihmiset, ¶
Vissimästi se lukkee ette “hän kuttui paljon” . ¶
Mutta se ei merkitte sitä ette hän anttaa muutamat olla ulkona. ¶
Kuttu oon kaikile. ¶
Se oon luomisen Jumala jolla tässä oon piðot. ¶
Hän oon luonnu kaikki ihmiset, ¶
ja kaikin oon kuttuttu hänele. ¶
Niile jokka hän oon luonnu, ¶
hänelä oon kans sija omassa valtakunnassa ¶
kaikkiin ihmistin ja kaikkiin synttiin eðestä. ¶
Tääpäna kuttu mennee kaikile mailman ihmisile . ¶
Evankeliumin saarnathaan paljoila kielilä. ¶
Raamatun oon käänetty yli tuhanele kielele, ¶
ja sen levitethään yli koko mailman. ¶
Se tullee kans niile jokka ei itte päästä Jumalan huonheeseen. ¶
Evankeliumi päässee vieläpä niihiin maihiinki missä se oon kieletty. ¶
Monet, monet oon kuulheet kuttun ja käskyn: ¶
Hän näyttää meile millälaila se mennee ko ihmiset saaðhaan kuttun. ¶
Mailma ja ihmiset ei ole muuttunheet niin paljon siitä saakka. ¶
Ko kuttu mennee meile tääpänä, ¶
se tapahtuu justhiin sitä sammaa. ¶
Piðonvalmistaminen kesti kauvon Isaraelissa . ¶
Se oli tavalista lähättäät kaks kuttuu. ¶
Ensimäisen lähätethiin hyvässä aijassa etukätheen. ¶
Ja sitte, ¶
ko kaikki oli valmhiina, ¶
palvelijat viethiin sitte sen oikheen kuttun: ¶
Nyt oon kaikki valmhiina; nyt tet saatta tulla! ¶
Kaks kerttaa kuttu meni heile: ¶
jälkhiin tuli Jeesus, ¶
Tulkkaa, nyt oon kaikki valmhiina! ¶
Mutta sitte tulthiin kans antheenpyyðökset . ¶
Net joita kuttuthiin, ¶
ei olheet suoraa kieltäväiset ja höölittömät. ¶
Het pyyðethiin antheeksi. ¶
Het ei saattanheet tulla. ¶
Ei justhiin nyt. ¶
Oon tärkkee saaða oman huonheen ja koðin. ¶
Toinen oli ostanu uuðet purrit. ¶
Purri oli sen aijan piili. ¶
Kolmas oli kiini rakkauðessa ja onnessa. ¶
Hän oli juuri nainu. ¶
Se oli justhiin niinko meilä. ¶
Ko Jumala kuttuu meiðät, meilä ei ole aikkaa. ¶
Kaks kerttaa oon Jeesus kuttunu meiðät. ¶
Ensisti hän otti meiðät vasthaan kastheessa. ¶
Sillon hän sanoi: ¶
Tästä päivästä saakka sie saat olla minun tykköö, ¶
ja mie olen sinun veli ja vapahtaja! ¶
Jälkhiin tuli se toinen kuttu: ¶
Tervettulemaa, istu ehtoolispöythään! ¶
Siinä luki . ¶
oon kyllä parempi käännös. ¶
Mutta net vanhaat käännökset näyttäävät meile mistä se oon kysymys. ¶
hän meinaa ehtoolispöythään. ¶
Oon juuri ollu rippikoulutus. ¶
Oon eritysesti yksi osa rippikoulutuslittyrkiassa mistä mie ajattelen. ¶
Met rukkoilema näin rippikoululaistin eðestä: ¶
ja ahkerasti käyttämhään sinun sannaa ja pyhhää ehtoolista…” ¶
Jeesuksen kuttu oon justhiin tämä: ¶
Mutta met tieðämä ette paljon sijoi oon tyhvät. ¶
Sillälaila se oon ko kuttutut vierhaat ei tulla. ¶
Missä oon kaikki kastetut? ¶
Mihiin menthiin rippikoululaiset? ¶
Mitä sie itte tehet Jeesuksen kuttun kansa? ¶
Oon helppo sannoot kaikki antheenpyyðökset. ¶
Met tunnema hyvin net, ¶
sillä met olema kans sanonheet niitä. ¶
“ Ole hyvä ja anna minule antheeksi.” ¶
Näin met sanoma ja tehemä. ¶
Mutta ei löyðy antheenantamista. ¶
Antheenpyytäminen oon se ette met valittema jotaki muuta. ¶
Justhiin nyt oon jotaki muuta tärkkeempi ko Jumalan valtakunta. ¶
Meilä oon niin helppo valita sitä mitä met kuitenki häyðymä jäättäät kerran. ¶
Meilä oon lyhyt aika täälä mailmassa. ¶
Mutta se mikä oon ikunen, met lykkäämä poijes: ¶
Mutta ei nyt. ¶
Nyt minula oon muuta tekemistä. ¶
- Onko se niin meiðän kansa? ¶
Pölkkäätkö sie ette Jumala ottaa jotaki sinulta? ¶
Luuletko sie ette hän ottaa sinulta elämänilon? ¶
Tahi olemako met uskovaiset antanheet väärii signaalii? ¶
Lähteekö siitä tyhä hajannusta ja rauhattomuutta? ¶
Missä oon rakkaus? ¶
Näytämäkö met ette Jumalan valtakunta oon meiðän rikhain aarret? ¶
Se oon se toinen puoli assiista. ¶
Mutta siinä oon kans toinen muu puoli. ¶
Met emmä halluu ottaat sitä vasthaan. ¶
Met emmä halluu kuunnela. ¶
Molemat nämät puolet kuuluuvat myötä. ¶
“Kunka usheen mie halusin koota sinun lapset, ¶
Mutta tet että halunheet.” ¶
Pääsyy oon se ette met emmä halluu. ¶
Met halluuma olla rauhassa. ¶
Met olema omassa fankilassa. ¶
“Aika oon tullu, Jumalan valtakunta oon likelä. ¶
Jos met itte emmä haje Jumalaa, ¶
sitte hän hakkee meiðät. ¶
Hän sannoo meile: ¶
“ Tääpänä, jos kuuletta hänen äänen, ¶
met piðämä ottaat vasthaan kuttun. ¶
Hän ei halluu ette sijat oon tyhvät hänen piðoissa. ¶
Ko joku kielttää kuttun, ¶
hän anttaa sen toisele: ¶
“Sillon hänen herra suuttui ja sanoi palvelijale: ¶
Mene paikala ulvos kaupungin kaðuile ja toriile ja nouða köyhät ja raajarikot ja halvantunheet. ¶
Herra, tehty oon niinko sanoit, ¶
mutta oon vielä sijjaa. ¶
Mene ulvos teile ja poluile ja käske ihmiset tulla sisäle, ¶
niin ette minun huonet täyttyy. ¶
Sillä mie sanon teile: ¶
Ei yksikhään niistä jokka mie olin kuttunu, ¶
Ko Israelin hurskhaat sanothiin ei Jeesuksele, ¶
Net olthiin tullimiehet ja syntiset. ¶
Sitte tieto meni pakanoile. ¶
Se tapahtui ette apostolit lähätethiin evankeliumin kansa kaikile kansoile. ¶
Nyt kuttu oon tullu meile. ¶
Emmä piðä unhettaat mikä oon kysymys. ¶
Net oon net isot piðot. ¶
Net oon elämän juhlat. ¶
Se oon ilo ja yhteys. ¶
Jumala ei halluu omistaat illoo ja ihannuusta itte. ¶
Hänelä oon halu jakkaat sen meiðän kansa. ¶
Nyt hän sannoo meile: ¶
Tulkkaa, nyt oon kaikki valmhiina! ¶
Kaikki aika oon rajoitettu. ¶
Niin oon armon aikaki. ¶
Ko ovet menhään kiini, ¶
raja oon siinä. ¶
Vielä oon ovet auki. ¶
Pääsemislupa oon Jeesuksen kuttu. ¶
Ei mithään muuta. ¶
Het jokka kuulhaan hänen äänen ja ottaavat vasthaan kuttun, ¶
Ei yksikhään muu. ¶
Hänen kuttu oon yksikertanen. ¶
Hän oikassee omat naulastamerkityt käðet ja sannoo meile: ¶
Tulkkaa, nyt oon kaikki valmhiina! ¶
Tämän kuttun oon Jumala antanu meile. ¶
Olema rohkeet ja iloset ja otama sen vasthaan! ¶
joka oli, oon ja tullee olemhaan tosi Jumala iänkaikkisesta iänkaikkisheen! Amen. ¶
Jeesuksen sanoma oon profeetan sannoin täyttäminen;| ¶
"Nyt mie luon jotaki uutta.| ¶
Se oon jo itämässä.| ¶
Huomaattako ette oon tapattunu jotaki uutta?| ¶
Ei sillonkhaan ko Herran sanat kuuluthiin. ¶
Profeeta saarnas siitä ette se vanhaa piti loppuut.| ¶
Se uusi oli jo ennen näkyny.| ¶
Mutta huomaathiinko ihmiset sitä? ¶
Ei, ei het huomanheet sitä.| ¶
Uusi alku oon jo täälä.| ¶
Hän oon ollu täälä kauvon.| ¶
Hän seissoo juuri ihmistin keskelä,| ¶
Tunnemako met häntä?| ¶
Hän oon juuri meiðänki keskelä.| ¶
Met olema heti juhlimassa Jeesuksen syntymää.| ¶
Met olema oppinheet ja kuulheet hänestä.| ¶
Paljon kuvvii ja ajatuksii löyttyy hänestä.| ¶
tahi jonkulaisesta heikosta unennäkkiijästä.| ¶
tahi eeventyyrihaamo mik ä piijan ei koskhaan ole eläny.| ¶
Juhannes Kastaaja astui ihmistin etheen.| ¶
Hän näytti Jeesuksheen:| ¶
Teiðän keskelä seissoo yksi jota tet että tunne.| ¶
Tuossa hän oon!| ¶
Tuossa oon hän joka oon se uusi alku!| ¶
Juhannes Kastaaja oon osa siitä vanhaasta mailmasta.| ¶
Nyt pittää vanhaa mailma anttaat sijjaa sille uuðele mikä tullee.| ¶
"Nyt mie luon jotaki uutta.| ¶
Se oon jo itämässä.| ¶
"Aika oon tullu,| ¶
Jumalan valtakunta oon likelä."| ¶
Kaikki vanhaasta oon loppunu.| ¶
kaikin oon valmistanheet oman työn.| ¶
Nyt oon vielä yksi siin ä ,| ¶
hän joka oon se ensimäinen ja se viiminen.| sier han.| ¶
"Jumalan valtakunta oon likelä," hän sannoo.| ¶
Ettäkö tet huomaa sitä?| ¶
kaippaus tahi toivomus.| ¶
Jumalan valtakunta oon täälä.| Midt iblant oss.| ¶
Juuri meiðän keskelä.| ¶
Se oon valmis,| ¶
se oon kuttu meile.| ¶
Hän sanoi meile:| ¶
"Käännykkää| ¶
- se oon loppu siiheen mikä oon ollu,| ¶
"Käännykkää! Jeesus sannoo,| ¶
Sillä Jumalan valtakunta oon jo täälä.| Det trenger ikke vår omvendelse.| ¶
Se ei tarvitte meiðän parannusta.| ¶
Mutta met piðämä tehðä parannuksen sillä ko Jumalan valtakunta oon täälä.| Den omvendelsen som Jesus taler om,| ¶
ei ole parantaminen mikä paikkaa jotaki vanhaata.| ¶
mistä met ihmiset olema niin kiini.| ¶
Se oon kokonhansa pillantunu synnistä.| ¶
Meil ä saattaa kyllä olla hyvvii ajatuksii siitä ette alama utta elämää.| ¶
Met kaippaama sitä.| ¶
Meilä oon halu tehðä hyvvää,| ¶
Mutta emmä met tietenki jaksa.| ¶
Miksi emmä?| ¶
Sisälä meissä oon vastustus.| ¶
Se oon osa meiðän luonnosta.| ¶
emmä tule koskhaan löytämhään Jumalan valtakunttaa.| ¶
Se olis niinko kiikkusima taivhaasheen loppumatonta trappuu myöðen.| ¶
Ko met viimen tulema ylös,| ¶
emmä löyðä Jumalaa, mutta pirun.| ¶
Millälaila pääsisit sie sinun elämälä taivhaasheen?| ¶
- Ja hän oon oikkeessa.| ¶
Ei se ole se tie minkä Jumala oon aukassu omhaan valtakunthaan.| ¶
Meilä oon pakko löyttäät toisen tien.| ¶
Sitte se uusi saattaa alkkaat.| ¶
Kaikki vanhaasta oon Jumalan tuomiossa. ¶
Se uusi tullee ko uskoma evankeliummii.| "Tiden er kommet,| ¶
"Aika oon tullu,| ¶
Jumalan valtakunta oon likelä.| ¶
Evankeliumi oon se hyvä sanoma.| ¶
Se oon sanoma Jumalan pelastuksesta.| ¶
Se muistelee meile millälaila met saama sitä mikä vailuu,| ¶
mitä meilä oon pakko olla ette pelastuisima.| ¶
ja vaikka met kokonhaansa muutama meiðän elämän,| ¶
löyttyy kuitenki vielä jotaki,| ¶
Mutta mitä met emmä jaksa, Jumala jaksaa.| ¶
Hän anttaa meile hänen oman vanhurskauðen.| ¶
H än tekkee sen omala tavala:| ¶
Ko uskoma Jeesuksheen Kristuksheen.| ¶
Hän oon tässä meiðän keskelä.| ¶
Meiðän aika oon nyt kypsy.| ¶
Jumala oon tehny valmhiiksi oman aijan.| ¶
Hän oon antanu meile evankeliumin.| ¶
Nyt hän oðottaa meitä,| ¶
ette met otama vasthaan.| ¶
Jumalan valtakunta oon likelä.| ¶
Se oon saanu alun.| ¶
Met emmä näje sitä silmilä.| ¶
Mutta se oon tässä.| ¶
Mutta se oon yhtheys missä met elämä.| ¶
Ulkopuolelta tämä yhtheys oon kummalinen:| ¶
Ajatelkkaa, kaikki net ihmiset joista mie en tykkää!| ¶
Jos het oon sielä, mie en halluu olla sielä!| ¶
Kristityt ei ole paremmat ko met toisetkhaan!| ¶
Het tehðään sammanlaihiin väärin ja synttiivät ko met!| ¶
Mutta sisäpuolelta se oon kokonhansa muunlainen.| ¶
Sielä met olema kaikin samanarvoset.| ¶
Met olema syntiset jokka olema lyötänheet armon.| ¶
Meilä ei ole mithään muuta praamaamista,| ¶
Ulkopuolelta sisäle tulema parannuksen ja uskon sanomhaan kautta.| ¶
Mutta vaikka se uusi oon tullu Herra Jeesuksen kansa,| ¶
se vanhaa ei ole poissa.| ¶
Siinä oon koko aijan riita uuðen ja vanhaan välissä,| ¶
Sentähðen met koko aijan tarvittema synnin antheeksiantamusta.| ¶
Met tarvittema tunnustaat meiðän synnit ja saaða antheeksiantamusta.| ¶
niin ette "hän joka alkoi hyvän tevon teissä,| ¶
hän kans tekkee sen valmhiiksi - kiini Jeesuksen Kristuksen päivhään saakka."| (Fil 1:6) "Tiden er kommet,| ¶
"Aika oon tullu,| ¶
Jumalan valtakunta oon likelä.| ¶
Jumala oon lähättäny meile oman Pojan.| ¶
Valmistukset oon tehty.| ¶
Jumala oon tehny meiðän eðestä sen mitä hän koko aijan oon ajatellu.| ¶
Hän oon tehny hänen työn valmhiiksi.| ¶
Huomaamako ette se oon täälä?| ¶
Onko syðämet auki hänen sanomale?| ¶
Met olema saanheet Jumalalta Jumalan Pojan lahjaksi.| ¶
joka oli, oon ja tullee olemhaan tosi Jumala iänkaikkisesta iänkaikkisheen! Amen.| ¶
Jeesus astuu esile lehtimajajuhlan aikana. ¶
14. Oli jo keskelä juhla-aikkaa ko Jeesus meni ylös temppelile ja alkoi opettamhaan. ¶
15. Juutalaiset hunteerathiin siitä ja sanothiin: ”Miksi hänelä oon semmosta tiettoo, hän joka ei ole saannu minkhäänlaista opetusta?” ¶
16. Jeesus vastasi: ”Minun oppi ei ole minun, mutta se tullee häneltä joka oon lähättäny minun.” ¶
17. Kuka halluu tehðä hänen tahtoo, häyttyy ymmärttäät oonko oppi Jumalalta, tahi saarnanko mie omalta puolelta. ¶
11. Nämät käskyt mikkä mie tääpänä annan sinule, ei olla sekä käsimättömät eikä kaukana poissa. ¶
12. Net ei olla taivhaassa, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi taivhaassa meiðän eðestä noutamassa niitä alas, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
13. Eikä net ole toisela puolela mertäkhään, niin ette häyðyt sannoot: ”Kuka käipi toisela puolela mertä noutamassa niitä, niin ette saatama kuulla niitä ja elläät niitten tahðossa.” ¶
14. Ei, sana oon juuri sinun likelä, sinun suussa ja sinun syðämessä, niin ette saatat elläät sen tahðossa. ¶
13. Sillä ei ole net jokka kuulhaan lain sanat, jokka oon vanhurskhaat Jumalale. Ei ole, het jokka tehðhään niin ko laki sannoo, het oon vanhurskhaat. ¶
14. Sillä ko pakanat, joila laki ei ole, luonnosta tehðhään niin ko laki sannoo, oon het sitte itte oma laki, vaikka heilä laki ei ole. ¶
15. Het näytethään sillä ette lain käskyt oon kirjotettu heiðän syðämhiin. Ja heiðän omatunto toðistaa kans siitä ko heiðän ajatukset syytethään tahi puolustethaan heitä. ¶
16. Tämä tullee selväksi sinä päivänä ko Jumala Jeesuksen Kristuksen kautta tullee tuomittemhaan ihmisten salaisuuðet, niin ko olen sanonu minun evankeliuumissa. ¶
Herra Jeesus Kristus, sie olit kuuliainen kiini kuolemhaan, kiini ristin kuolemhaan, ja sait nimen mikä oon kaikkiin nimmiin ylimäinen. ¶
Met kiitämä sinnuu: ¶
Syðämelisesti tervettulemaa kirkhoon. ¶
Tääpänä meilä oon Pyssyjoven kirkon 50 vuotisjuhlat. ¶
hänen temppelikartanoihiin veisuula. ¶
Ylistäkkää häntä ja hänen nimmee. ¶
Näin se oon ollu täälä Pyssyjoven kirkossa 50 vuotta ¶
Ei joka kerta ole ollu kiitosveissuuta. ¶
Mutta täältä löyttyy tasan lohðustusta ja voimaa. ¶
Kirkhoon met kokkoinuma Jumalan sanhaan ja tääpänä veisuule. ¶
Tämä oon muistelus kolmesta pikku siasta ja isosta, hirveestä hukasta. ¶
Net kolme pikku sikkaa asuthiin muorin kans ¶
Se iso, hirvee hukka asui yksin talossa luokan päälä. Talosta hän näki ette pikku siat naurethiin ja tierathiin koko pitken päivän. ¶
oletta jo niin isot ette pärjäättä ¶
itte yksin. Nyt tet saatta assuut ¶
”Joo, olema jo niin isot!,” sanoi ¶
ensi pikku sika. ”Pärjäämä itte,” ¶
sanoi kolmas pikku sika. Ja sitte het ¶
pakathiin kaikki omat tavarat... ¶
”Hyvästi!” muori huusi heile. ”Ja älkkää unheettakkaa olla varovaiset siitä isosta, hirveestä hukasta. Hän syöpi pikku sikkoi!” ¶
”Sen met kyllä muistama,” sanothiin pikku siat. ¶
”Ii niin ko isossa,” sanoi ensi pikku sika. ¶
”Hoo niin ko hirveessä,” sanoi toinen pikku sika. ¶
”Hoo niin ko hukassa,” sanoi kolmas pikku sika. ¶
Sitte het viitathiin muorile ja kävelthiin ilosesti siitä pois. ¶
Heti het tulthiin isole puule missä oli tienhaara. ”Mie ¶
”Sitte mie menen tätä toista tietä ja rakennan talon,” ¶
Sitte siat menthiin omhiin suunthiin. ¶
Ensi pikku sika rakensi talon pillistä. Yks, kaks, kolme ja hyp, hyp, hyp, sitte talo oli valmis. Ei se tullu niin kauniskhaan. Ja eikä se ollu olheenkhaan luja. ¶
”Mutta kuka siitä perustaa?” pikku sika sanoi. ”En halluu tehðä työtä ja palavoiða koko päivän. Mie tanssaan ja pellaan huiluu sen sijaksi.” Ja niin hän teki. ¶
Mutta reikäkannosta yks katteli häntä. Sillä oli halu saaða pikku sian murkinaksi. ¶
Ensimäinen lukuteksti ¶
Oon kirjotettu profeeta Esekielin tykönä luvussa 34, värsyt 23 – 31: ¶
23. Ja mie tulen panemhaan heile paimenen, ja hän tullee paimentamhaan heitä, minun palvelija Taavetti, hän tullee paimentamhaan heitä, hän tullee olemhaan heiðän paimen. ¶
24. Mie, Herra, tulen olemhaan teiðän Jumala, ja minun palvelija Taavetti tullee olemhaan päämies heiðän seassa. ¶
25. Mie tehen rauhan liiton heiðän kansa. Mie poistan maasta kaikki villielläimet, niin ette ihmiset saatethaan turvalisesti elläät erämaassa ja nukkuut mettissä. ¶
26. Mie siunaan heiðät ja maan minun harjun ympäri. Mie annan satheen tulla oikkeesheen aikhaan, siunauksen satheen. ¶
27. Kentän puut tulhaan kantamhaan hetelmää, maa tullee antamhaan viljaa, ja ihmiset tulhaan asumhaan turvalisesti omassa maassa. Het tulhaan tuntemhaan ette mie olen Herra ko taitan heiðän kuorman puut ja pelastan heiðät orjuuðesta. ¶
28. Het ei ennää tule olemhaan toisten ihmisten riistana, ja villielläimet ei tule syömhään heitä. Het tulhaan asumhaan turvalisesti, ja ei yksikhään tule pölätämhään heitä. ¶
29. Mie annan kassuut kasvit miistä tulhaan praamamhaan, ei yksikhään maassa tule ennää menetymhään nälkhään. Eikä koskhaan ennää piðetä het kärssiit pilkkaamista toisilta ihmisiltä. ¶
30. Het tulhaan tuntemhaan ette mie, heiðän Herra, olen heiðän kansa, ja ette het oon minun kanssaa, Israelin huonetta, sannoo Herra Jumala. ¶
31. Tet oletta minun lamphaat, tokka mitä mie paimenan. Tet oletta ihmiset, mie olen teiðän Jumala, sannoo Herra Jumala. ¶
21. hän antakhoon teile kaikki hyvvää, niin ette tehettä hänen tahtoo. Joo, ja luokhoon hän Jeesuksen Kristuksen kautta meihiin mitä oon otolista hänele. Hänele kunnia ijänkaikkisesti! ¶
1.”Totisesti, totisesti mie sanon teile: Kuka ei mene vörräjästä sisäle lammastokkhaan, mutta kiikkuu yli muualta, hän oon varas ja ryöväri. ¶
2. Mutta kuka tullee vörräjästä sisäle, oon lamphaitten paimen. ¶
3. Vörräjänvahti aukassee hänele, ja lamphaat kuulhaan hänen äänen. Hän puhhuu omile lamphaile nimeltä ja viepi net ulos. ¶
4. Ja ko hän oon saanu kaikki ulos, hän kävelee heiðän eðessä, ja lamphaat kyytäthään häntä, sillä het tunnethaan hänen äänen. ¶
5. Mutta outoihmistä het ei kyytätä. Net menhään pakhoon sillä net ei tunneta outoihmisen ääntä.” ¶
6. Tämän kuvvauksen Jeesus muisteli heile, mutta het ei ymmärtänheet mitä hän meinais. ¶
7. Sitte Jeesus sanoi: ”Totisesti, totisesti mie sanon teile: Mie ole vörräjä lamphaitten tykö. ¶
8. Kaikki muut jokka oon tulheet ennen minuu, oon varkhaat ja ryövärit, mutta lamphaat ei ole kuuntelheet heitä. ¶
9. Mie olen vörräjä. Joka mennee minun kautta, saapi pelastuksen ja saapi vaphaasti mennä sisäle ja ulos hakemhaan laitunta. ¶
10. Varas tullee vain varastamhaan, tappamhaan ja hajottamhaan. Mie olen tullu sillä ette teilä pittää olla elämä ja ylirikkaus. ¶
Tiet Ruijhaan ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
26.11.2010 ¶
PROLOGI ¶
Overskrift: ¶
Sofia ja Matti ¶
Snakkebobler: ¶
Sofia: ¶
Hei, minun nimi oon Sofia ja mie olen 12 vuotta vanhaa. Mie synnyin 160 vuotta aikaa. Piian mie saattasin olla sinun isoisoisoämmi? ¶
Matti: ¶
Minun nimi oon Matti ja mie olen Sofian nepu . Met olema yhtä vanhaat . Piian sie olet yksi minun monista jälkiläisistä? ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVI NEN ELEMENTTI ¶
Tekst / Teksti : ¶
Mikä sinun nimi oon? ¶
SCENE 1 / OSA 1 ¶
Overskrift: ¶
Matka alkaa ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Mie asun minun muorin ja pikkuveljen kans pienessä talossa Tornionlaaksossa, Pohjais-Ruottissa. Met olem a talon palvelusväkeä, ja met autama jokapäivästen töitten kans . Tääpänä met leivoma leipää. Minun faari ja isoveli oon matkustanheet Ruijhaan. Kesälä mieki menen heän pörässä sinne. Haluatkos sieki lähteä myötä? ¶
Mamma / Muori : ¶
Sofia, Ruijassa sie saat at tienata rahhaa, ostaa kankhaan ja ommela ittele uuen klen ningin . ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Mie asun minun äitin, isän ja viien nuoreman sisaruksen kans toisela puolen Tornionväylää. Met asuma Pohjois-Suomessa. Viimi vuona mie autoin issää mettätöissä. Nyt hän oon työtä vaila. Isä oon muistelu mulle Ruijasta, missä oon nokko ruokaa ja työtä kaikile. ¶
Pappa / Isä : ¶
Matti, aijotko sie lähteä myötä Ruijhaan? ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Nälkä ja sota ¶
Ennen aikhaan net olthiin melkheen tyhä porosaamelaiset ko asuthiin näin kaukana pohjaisessa. Maanrajat ja valtiot, niin ko met tääpänä net ymmärämmä, ei olheet vielä olemassa. Vasta keskiaijala, silloin ko eri valtiot synnythiin, alethiin ihmiset asettumhaan tänne pohjaisheen. 1500-1600 -luvula väki lissäinty niin hopusti, ette kaikile ei ollu enhään ruokaa. Monet nälkiinythiin hengiltä. 1700-luvun alussa oli suuri pohjainen sota, ja se teki elämän vieläki vaikeammaksi. Soan jälkhiin väki tyhä lissäinty, ja samat vaikeuet jatkuthiin. Ei ees maanpruuki, pyytö ja kalastus kyenheet elättämhään kaikkia. Yksi vuosi saatto olla pahempi ko toinen. Pulavuositten aikana 1830-1860 ei monelakhaan ollu muuta maholisuutta ko lähteä johoonki lyhykäiseksi aijaksi tienaamhaan rahhaa tahi siirtyä uuen elämän toivossa Ruijhaan. ¶
Mielikuva paremasta elämästä - mielikuva Ruijasta ¶
Sitä maata eli allaa, mikä oli pohjaisessa Jäämeren rannala, kuttuthiin suomenkielelä Ruijaksi. Het, jokka olthiin käynheet sielä, muistelthiin ette sielä oli kaikile nokko maata johoon saatto rakentaa oman talon. Sielä oli maholista työtelä kruuvassa tahi kalanpyytövenheessä, ja sota ei ulettunnu sinne. Se loi toivheita ruasta ja vaphauesta. Mielikuva Ruijasta oli mielikuva uuesta tulevaisuuesta. ¶
Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan , olthiin köyh iä ihmisiä kylistä ; piikoja ja renkejä, torppare ja ja talonrenkejä . Toiset olthiin maanviljoojitten poikia ja tyttäriä , joile ei ollu t yötä kotona. Jotkut maanviljoojat olthiin niin ve laliset , ette het haluthiin alkaa uuen elämän Jääm eren rannala. Toisia veti puolheen pohjaisen rikkhauet, joista het olthiin kuulheet muisteluksia . Joskus lähätethiin jopa pieniä lapsia yksin pohjaisheen, ko vanhiime t meinathiin ette lapset saatais pareman elämän Ruijassa. ¶
Vuen 1890 jälkhiin alko mettäpruuki kehittymhään. Malmivaaran ja Kirunan kruuva ssa alethiin kaivamhaan rautamalmia, ja Pohjanla hen uuet rannikkokaupungit kasu thiin. Tämän myötä tulthiin paremat ökono o miset olot ja oli helpompi löytää työtä. Niinpä i hmiset ei enhään halunheet Ruijhaan . Kotona oli yhtä hyvä olla . ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Mistä sie olet pois? ¶
SCENE 2 / OSA 2 ¶
Overskrift: ¶
Matkala ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Mulla oon nälkä ja kylmä . Mie en ole syöny s en jälkhiin ko met jätimä maan , ja siitä oon jo monta tiimaa aikaa. Kyrössä met ootima ven h että melkheen viikon aijan, mutta nyt met heti olema ylittänheet suuren Inarinjärven. Huomena met jatkama matkaa Ruijhaan. Faari oon hankkinu minule työn piikana yhen rikkhaan kauppamiehen tykönä Vesisaaressa . ¶
En mann / Mies : ¶
S itte ko met tulema maihin , niin met syty tämmä valkean . Sitte met paistama kallaa. ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Mie en kohta jaksa enhään. Isä ja mie olema hihtanheet heti jo kaks viikkoa. Melkheen jokhaisen yön met olema nukkunheet ulkona porontaljan päälä, mutta eilen met kohattelima muutaman siivon ihmisen, ja het annethiin meile yösijan sisälä laossa. Met olema matkala Ruijhaan. ¶
Pappa / Isä : ¶
Jos met rukatamma, niin piian met olema huomena Ruijassa. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Matkar uutat ¶
P ohjaisheen kuljethiin tavalisesti jokia ja järviä myöten . Yksi pääruutta kulki Tornionlaaksoa myö ten Muonihoon, josta matka jatku joko pohjais-vest h a an ja tunturin yli Yykeänvuonhoon ja Yykeänperhään , tahi suorhaan pohjaisheen kohti Kautokeinoa ja Alattiota . Toinen pääruutta kulki Suomen läpi pohjaisheen . Se ylitti suuret järvet ja jatku eelheen Ruijan Näätämhöön ja Reisivuonhoon . Sieltä matkalaiset kyytitethiin venheelä Varenginvuonon yli Vesisaarheen. Ihmiset matkustethiin sekä kesälä ja talvela. Kesälä oli maholista kulkea jänkitten ja oji tt en yli tukkeja ja siltoja pitkin . Usseimat kuljethiin jalan ja kannethiin itte matkatavara n . Jo v ela ja järvelä matkustethiin venheel ä. T alvela kuljethiin tavalisesti hihtamalla. Silloin matkalaiset kiskothiin matkatav aroi ta reessä. Tyhä rikkhaila oli rahhaa hevosheen tahi laikkoporhoon. ¶
Matkan aikana ¶
Matkalaiset yövythiin taivasalla ja hankithiin ruan kalastamalla ja pyytämällä. Talot, jo ssa het saathiin ruokaa ja yösijan, olthiin harvassa. Yösija ja vene t kyyti makso rahhaa , ja usseimat annethiin sen verran rahhaa mitä heilä sattu olemhaan. Se kesti k auvoin sauvoa ven h että ylös jokea , ja ushein matkal a iset oot ethiin kaksi - joskus jopa kolme - viikkoa vene t kyytiä suurten järvi tt en yli. ¶
Markkinat ¶
Kauppamiehet matkustethiin kans Ruijassa. Het matkustethiin markkinoile, joita järjestethiin aina samhaan vuenaikhaan; mielelä talvela. Silloin oli helpointa päästä perile täysinäisen reen kans. Isovuonossa pruukathiin järjestää joulun jälkhiin markkinat joita kans Kväänimarkkinoiksi kuttuthiin. Sinne tuli paljon kauppamiehiä Tornionlaaksosta. Het myythiin kaikenlaisia käsitöitä, työkaluja ja vaatheita. Kauppamiehet puolesthaan ostethiin suolattua ja kuivattua kallaa, minkä het otethiin myötä Tornionlaakshoon. Markkinat olthiin kans tärkeä kohattelupaikka, missä ihmiset opastuthiin sekä toishiinsa ja Ruijan maholisuukshiin. Sielä synty uusia ajatuksia ja ideoita, ja ihmiset vaihetelthiin ajatuksia kaiken mailman asioista aina kalanpyytöneuvoista uskonthoon. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Kunka sie matkustat? SCENE 3 / OSA 3 ¶
Overskrift: ¶
Työkokemus ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Vesisaaressa mie suolin kaloja ja henkastan niitä kuivumhaan jotta net säilyttäis pitkhään. Eilen mie kiskoin pottuja , ja tääpänä mie leivon leipää. Toiset vaimot, jokka oon siirtynheet tänne Ruottista ja Suomesta, tulhaan kans leipomhaan. Heilä oon poltto puut myötä. ¶
Annen kvinne / Toinen vaimo : ¶
Sofia, kylläpä sulla oon fiini klenninki. Oletko sie ommelu sen aivan itte? ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Nyt mie olen asunu Raisinvankassa kokonhansa vuen. Enimästi mie hakkaan tukkipuita ja rakenan taloja miehitten kans, jokka oon tulheet Tornionlaaksosta. Talvela met kokosimma kantoja ja pötäjäjuurikoita. Net met olema halkonheet ja kasanheet suureksi ringiksi. Heti met sytytämmä net palamhaan. Siiheen laihiin met tehemä tervaa. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Tieto ja kokemus ¶
Het, jokka siirythiin Ruijhaan Ruottista ja Suomesta, olthiin harjaantunheet käyttämhään hyväksi kaiken sen, mitä het löyethiin luonosta. Eriliikaisesti pötäjämettä oli tärkeä resurssi, minkä het aijemin jo tunnethiin. Monet olthiin sepät käsityöläiset, ja het osathiin nikkaroia kaikkea maholista aina pienistä köökkitarvikheista suurhiin hirsitalhoin. Tervanpoltto oli toinen taito, minkä het tuothiin myötä Ruijhaan. Pötäjäjuurikot pienithiin ja kasathiin tervahauaksi. Tervahauta saatto pallaa monta vuorokautta. Tervala, jota tervahauasta saathiin, tivistethiin venheitä ja tervathiin taloja jotta net ei lahottais. Ruijhaan siirtynheet olthiin kans sepät maanpruukissa ja elläimittenpiossa. Het raivathiin uutta maata ja käytethiin hyväksi jänkkiä. Het viljothiin pottuja ja elläimille ruuhoa. Tornionlaaksosta siirtynheet olthiin toennäkösesti ensimäiset, jokka viljothiin pottuja niin kaukana pohjaisessa. ¶
Uuet ammatit ¶
Tornionlaaksosta ja Pohjais-Suomesta siirtynheet olthiin kasunheet likelä jokia ja järviä. Ruijassa het harjaanuthiin nopeasti työtelemhään ja elämhään merelä, ja het olthiin sepät kalanpyytäjät. Toiset alethiin työtelemhään Kaivuonon kuparipruukissa, minkä ympärille kasusi kokonhansa oma yhtheiskunta: koulu, kauppa, kirkko, teatteri ja asumapaikkoja, joissa perheet asuthiin omissa pienissä hirsitaloissa. Melkheen puolet asukhaista olthiin tulheet Suomesta ja Tornionlaaksosta. ¶
Vaimot ¶
Mettätyö, kruuvatyö ja kalanpyytö oli tavalisesti miehitten työtä. Vaimot piethiin huolen talosta, lapsista ja elläimistä. Het tehthiin ruan ja ommelthiin vaatheita justhiin niin ko het olthiin sen oppinheet Suomessa ja Tornionlaaksossa. Vaimot olthiin harjaantunheet työtelemhään yhessä. Het muun muassa kovothiin puita suurta leipäuunia varten, jota monet perheet käytethiin yhessä. Vaimot olthiin myötä avittamassa, ko miehet olthiin lähössä kalanpyythöön. Vaimot kans valmistethiin kalan sen jälkhiin ko miehet tuothiin sen maihin. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Mikä sie haluat olla tulevaisuuessa? SCENE 4 / OSA 4 ¶
Overskrift: ¶
Kulttuuriperine ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Mie käyn useasti lestadiolaisten kokkouksissa. Sielä minua muistutethaan maalisen synnin vaarasta, ja samala mie tunnen olon kotosaksi. Met porisemma ja laulama suomeksi, ja mie ymmärän kaiken mitä pappi sannoo. ¶
Presten / Pappi : ¶
Sie olet synnintekijä, mutta tyhä Jumala saattaa antaa sinule antheeksi. ¶
Kvinne / Vaimo : ¶
Aamen! ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Ruijankieli oon vaikea. Vaikka mie olen asunu Ruijassa jo monta vuotta, niin mie en ymmärä juuri paljoakhaan mitä ruijalaiset poristhaan. Onneksi minun ystävät autethaan minua ja käänethään. ¶
Saunassa mie puolesthaan ymmärän kaiken. Sielä kaikki puhuthaan suomea. ¶
Annen mann / Toinen mies : ¶
Matti, huomena oon sinun vuoro noutaa puita. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Kieli ¶
Suurin osa niistä, jokka siirythiin Ruijhaan, puhuthiin äitinkielenä suomea. Tornionlaaksossa ruottinkieli oli tavalisesti tyhä autoriteettien ja "fiinitten" ihmisten kieli. Ruijassa oli samhaan laihiin. Niinpä vuona 1863 autoriteetit alotethiin omia koululuokkia, joissa suomenkieliset opittais puhumhaan ruijaa. Koulukirjoissa tekstit olthiin sekä ruijaksi ja suomeksi. Net lapset, jokka opithiin hopusti ruijaa, saathiin palkinon. Enniin osa puhuthiin kuitenki suomea jokapäiväsennä kielenä. Tämä vaikutti kans paikannimhiin, joita ihmiset annethiin eri paikoile. Nimiä annethiin kasvitten, elläimitten ja luonon mukhaan, tahi sen mukhaan kunka aloja käytethiin. ¶
Uskonto ¶
Lars Levi Læstadius alotti lestadiolaisuuen 1800-luvula Tornionlaaksossa. Hän meinasi, ette hän oli löytäny justhiinsa sen oikean uskon. Hän piti suuria herätyskokkouksia ja sai monia ihmisiä myötä herätyksheen. Lestadiolaisuus ulettu Ruijan Yykeänperhään vuona 1851 ja levisi suomenkielisten joukossa niin ko kulovalkea. Jumalanpalveluksissa saarnathiin sekä suomeksi, saameksi ja ruijaksi, mutta suomenkielelä oli erityinen rooli. Virsikirjat, raamattu ja muut uskonolliset kirjat olthiin ushein tyhä suomeksi. Predikantit, jokka saarnathiin herätyskokkouksissa, kuljethiin ympärhiinsä, ja monet Ruijhaan siirtynheet saathiin heiltä arvokasta tietoa Ruijasta. Predikantit muistelthiin, mihiin kannatti matkustaa, missä toiset Tornionlaaksosta siirtynheet asuthiin, ja mistä saatto löytää työtä. ¶
Muut kulttuuriperintheet ¶
Ruijhaan siirtynheet vaikutethiin ympäristhöön mone la eri tavala . Kielen ja uskonon lisäks i het otethiin myötä Ruijhaan muita ki kulttuuriperintheitä; rak enusperintheen, vaatheet, ru an, muistelukset ja musikin. Sekä virret ja laulut olthiin ushein suruliset, ja niitä laulethiin suurela antaumuksela. Virsi ssä oli uskonollinen sisälys, ko laulut puolesthaan muistelt hiin ushein onnettomasta rakhau esta. ¶
Sauna ¶
Sauna oon se, minkä ihmiset tunnethaan parhaiten näistä kulttuuriperintheistä. Sillä oon pitkät perintheet suomenkielisissä kulttuureissa. Se oli hyvä tapa pittää ittensä puhthaana, ja samala se oli ihmisten kohtaamispaikka. Sauna oli Ruijhaan siirtynheille tärkeä paikka . Sielä ihmiset kohatelthiin, muistelthiin uutisia ja puhuthiin ommaa kieltä. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Tekst /Teksti : ¶
Puhutko sie ruijaa? ¶
Uskotko sie Jumalhaan? ¶
Ossaatko sie laulaa? ¶
Tykkäätkö sie saunoa? ¶
SCENE 5 / OSA 5 ¶
Overskrift: ¶
Matka jatkuu ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Tääpänä mie menen naimishiin Vesisaaressa. Minun sulhanen oon Suomen puolelta Soankylästä pois. Hän oon kalastajapuuna, ja hänelä oon pieni talo Kallijovessa, vuonon rannala. Sinne met aijoma siirtyä ja saaha monta lasta. ¶
Mannen /Mies : ¶
Jo vain. ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Mie en ole nähny Sofiaa sen jälkhiin ko hän lähti Tornionlaaksosta, ja siitä oon jo seittemän vuotta aikaa. Etkös sieki piä, ette hän oon kaunis? Mie olen tullu tänne pitkän matkan takkaa aina Kaivuonosta saakka. Sielä mie olen työtely kuparipruukissa ja tienanu pikkusen lisätienestiä. Sillä rahala mie olen ostanu damppilaivapiletin. Mie aijon matkustaa ensin Tromsshaan ja sieltä kiini Amerikkhaan. Mutta mie aijon tulla takasin tänne. Sitte mie ostan oman talon Ruijasta. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Uuet paikat ja uuet kaupungit ¶
Ensimäiset Ruijhaan siirtynheet asetuthiin jok i varsile ja vuononpohjile. Sielä het viljo thiin maata, piethiin elläimiä, pyyethiin kallaa ja kaaethiin tukkipuita taloja varten. Vu en 1830 jälkhiin tämä alko muuttumhaan. Eelheenki usseimat viljo thiin maata, mutta nyt alethi in hakemhaan kans palkalista työtä . Ihmiset siirythiin likemäs merta ja kauvemas öysthään, eriliikaisesti Varenginvuonhoon. Kaupungit ja fiskuväärit kasuthiin. Vesisaaresta tuli kvään i tten oma "pääkaupunki" missä het asuthiin tivhisti yhessä joko omissa kaupunginosissa tahi vuonon varrele kasunheissa uusissa kylissä. Monet matkustethiin eelheen Amerikkhaan. ¶
Uuet ystävät ja uuet perheet ¶
Ruijhaan siirtynheet olthiin tervetulheet maahan. Het olthiin sepät työtelijät, saathiin uusia ystäviä ja perustethiin uusia perheitä. Vaikka monet menthiinki naimishiin toistensa kans, niin yhä useammin suomalaiset ja tornionlaaksolaiset miehet naithiin saamelaisten kans. Siiheen laihiin het päästhiin omistamhaan poroja, ja saathiin sikkarin leipätyön. Hiljemin oli tavalista mennä naimishiin myös ruijalaisten kans. Niin oli helpompi soppeutua ruijalaisheen yhtheiskunthaan. Kaikista köyhiimille kävi huonomin. Heät, jokka ei pärjänheet itte, lähätethiin takasin sinne mistä het olthiin tulheetki. Tämä koski eriliikaisesti yksinäisiä vaimoja, joila oli lapsia. Esimerkiksi "Piika" Brith Kaisa Kollajärvi lähätethiin takasin 8 viikon vanhaan lapsen kans vuona 1870. ¶
Kväänit ¶
Niitä ihmisiä, jokka Tornionlaaksosta ja Suomesta siirythiin Norjan Finmarkkhuun ja Pohjais-Tromsshaan, kuttuthiin kvääniksi. Kvääneilä oon aikojen kuluessa ollu monta eri roolia. Aluksi kväänit olthiin tervetulheet Ruijhaan, mutta sitte heitä tulthiin jo niin paljon, ette Ruijan autoriteetit nähthiin heät jo vaaraksi. Het pöläthiin, ette Suomesta siirtynheet alettais vaatimhaan ittele Ruijan maata ja liitettäis sen ensistä suomalais-ryssäläisheen valtihoon ja hiljemin osaksi suur-Suomea. Niinpä autoriteetit haluthiin, ette Ruijhaan siirtynheet soppeuvuthaan ruijalaisheen yhtheiskunthaan. Het perustethiin uusia kouluja ja kirkkoja, joitten avula vahvistethiin ruijan kieltä. Tääpänä oon aivan toisin. Kväänit oon luonolinen osa ruijalaista yhtheiskuntaa. Monet haluthaan pittää kiini omista juurista. Heilä oon omat järjestöt ja kulttuurifestivaalit. Autoriteetit oon päättänheet, ette kväänit oon oma vähemistö Ruijassa, ja kväänin kieli oon oma kieli. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Mihiin sie olet matkala? ¶
EPILOG I ¶
Overskrift: ¶
Sofie ja Mattias ¶
Snakkebobler : ¶
Sofie: ¶
Hei, minun nimi oon Sofie, ja mie olen 12 vuotta vanhaa. Tääpänä met käymä museossa. Sielä muistelhaan kväänitten histooriasta. Minun isoisoisoämmi siirty tänne Tornionlaaksosta. Faari sannoo, ette met olema suomensukua . Hän ei tykkää sanasta kvääni. ¶
Sofie's venninne / Sofie n ystävä : ¶
Hei, minun nimi oon Fre-hiwet , ja mie olen Sofie n ystävä . Mie olen syntyny Norjassa, mutta minun v anhemat oon Somaliasta pois. Mie piän , ette tämä näyttely saattais melk heen yhtä hyvin muistela meän perheestä . ¶
Mattias: ¶
Minun nimi oon Mattias, ja mie olen Sofien nepu. Met olema yhtä vanhaat. Mie tunnen itteni kvääniksi ja olen ilonen siitä. Faari sannoo, ette met olema oma kansa. Met emmä ole suomalaiset emmäkä norjalaiset vaan kväänit . Kväänin kans ei kukhaan tohi taajoa, sannoo hän. Kesälä met menemä Suomheen, missä meilä oon sukukokkointuminen. Silloin met jouvuma ajamhaan piililä 10 tiimaa. ¶
Viivi vettää minnuu kaikenlaishiin attraksuunhiin. ¶
Menemä nyt sisäle. ¶
En ole pikkusenkhaan ... ¶
Missä oon net nuoret ja rohkkeet kirkot? ¶
Miksi maksoit? Olihan helppo naakkiit sisäle! ¶
Jahaa, maanis-depressiivisestä koulusta, tuoi Mynsi. ¶
"Mynk" , eikä oon hänen nimi. ¶
Pane net kuvat takasin seinhään!! ¶
Unistelin ette mie vahingossa hyppäsin yli neljennen klassin koulussa. ¶
"Mie ehđotin byrokraatiile ette olisin saattanu ottaat pröövin sen sijhaan, mutta net sanothiin ei, obligatoorinen paikalaoleminen." ¶
"Mulla oli sitte pakko käyđä koko vuođen kouluu!" ¶
Ja se nieläissee sen ehheenä! ¶
Viivi, auta minnuu!!! ¶
Mikä se oon? ¶
Luulen ette nukattin. ¶
Mie tartten kattolampun. ¶
Net oon kokonhaansa 'out'. ¶
Net oon populäärit koko Euroopassa ja Jynaittenissa! ¶
En. Mie halluun kattolampun! ¶
Eikä semmosta mikä loistaa ylös katthoon! ¶
Se oon se ainua mikä meilä oon. ¶
Voi-voi, ko ei piđä saađa tavalista kattolamppuukhaan ennää! ¶
Lähđetkö kiinhoon? ¶
En, sillä ko se oon selvästi surulinen kulttuurifilmi! ¶
Se oon Tarkovskij. ¶
Niin mie eppäilinki. ¶
Mie tykkään paremmin Tex Willeristä. ¶
Olen käyny kirjottamassa nimmee Trond Kirkvaagin kondolansiprotokollhaan. ¶
Ja mie kirjotin nimen Neill Aspnallin protokollhaan. ¶
Sielä oli vähemmän ihmissii. ¶
Hirmuisesti ihmissii, ja vain yks kassa ... ¶
Ja kaikista lisäksi, mies minun etupuolela halluu maksaat rahala ... ¶
Mie uskon ette mulla oon tässä nokko pikkurahhaa! ¶
Naistenlehtii frisöörin tykönä … ¶
Priimusarjoi hyysikässä … ¶
En nyt piđä mennä yli ko oon punanen mies, sillä sitte mie olen huono esikuva tuole lapsele! ¶
Mutta eihän nyt nävykhään yhthään piilii ... ¶
Oonhan se ilkkeetä! ¶
Ihmiset häyđythään ajjaat piililä ko kaupat siirethään kaupungin ulkopuolele! ¶
Matki, matki, matki ... ¶
Miihiinkhöön tämä maa oon menossa! ¶
Amerikkhaan! ¶
Hah haa ¶
Wagner, emmäkö saatais siirttyyt tästä muuritalosta? ¶
Mikä oon väärin assuut tässä? ¶
Met saattasima siirttyyt maale! ¶
Maaleko ...? ¶
Siehän olet lukenu liian paljon Bonyttii. ¶
Hullu poika ¶
Sehän oli vain ehđotus! ¶
Plää ¶
Mie pääsin lakiopiskelhuun! ¶
Ja nyt mulla oon pakko syöđä unitablettii ette saan nukkuut. ¶
Lykkyy sulle korkkeimassa oikkeuđessa! ¶
Elämä oon niin ko priimukuva. ¶
Olema puolivälilä ennen ko huomaamakhaan ... ¶
... ja lopusta emmä aavista mithään. ¶
Voi, ko sie olet kyyninen, Wagner. ¶
Kipu sölässä ... ¶
En jaksa kohta kävelä! ¶
Sulla oon skolioosi ... ¶
Tääpänä en ole ottanu yhtäkhään ... ¶
Jokhoon mie ostan kirjan? ¶
Vivi matkii tasan siitä ette mie pitäisin lukkeet enämen sievälitteratuurii. ¶
Hyvvää päivää. ¶
Oonko sulla hyvä kirja? ¶
Meilä oon vain primukuvasarjoi ja miestenlehtii. ¶
Joo, joo, saan sitte jättäät sievälitteratuurin lukemisen toisheen kerthaan. ¶
Tule, Vivi, kattomhaan! ¶
Hah, hah, haa!!! ¶
Oonhan se huono! ¶
Tätä meilä oon pakko alkkaat kattomhaan. ¶
Viiđes kerta tällä matkala! ¶
Ja hänen puhheesta ei ole taikkaakhaan! ¶
En jaksa tätä ennää! ¶
Halloo? Hei, olen pyssissä ... ¶
Tuola oon sika tuola takana! ¶
Hän oon syömässä minun käsifoonii! ¶
3 Oi rakkhautta suurta, ko meitä säälii hän, synttiimä tähđen kuolee, tuo meile elämän! Se tie vie viimen taivhaasseen, mutta tie se oon tuskitten. ¶
nyt jo veissaan päälä maan; ¶
sielä jatkaan Karittalle ¶
halleluja ainihaan. ¶
1 Armon lapset kaikki täälä pankkaa pois jo murheena. Ei oo syytä surhuun meilä. Kallis oonpi onnema. ¶
2 Hän mun syyni suuret poisti vereläns’, /: otti synnin orjan armhoon, elämhään. :/ ¶
Laps’ oon Jumalan. :/ ¶
5 Pääsen asukkhaaksi kultakaupunkhiin, /: vieđhään vierahaksi häihin ijäishiin. :/ ¶
38 Mitt hjerte alltid vanker (NoS 45) Tre tekster i notebildet ¶
Mun syđän sielä kulkkee (Kv) ¶
T Hans Adolph Brorson 1732 ¶
O Terje Aronsen 1998 (Kv) ¶
M Svensk folketone (Västergötland 1816) ¶
S Eyvind Alnes 1926 ¶
1 Mun syđän sielä kulkkee Jeesuksen tallissa, mun mieli sielä ollee niin ko olis kotona. Se oon mun sielun paikka, mun uskon toivomus. Ikuisesti se muistuu siunattu jouluyö. ¶
2 Se pieni pimmee talli syđämelle rakas oon. Siin’ joka päivä opin pilkkaamista jättämhään. Siit’ kiitoksella löyđän mun sielun pesäsen, pyhästä tallisesta, Jeesuksen soimesta. ¶
3 Se oon niin ihmeelistä; niin raskas ymmärttäät, ett’ Jumalan oon pakko siin’ maata soimessa! Ja taivhaan kunniata, Jumalan sannaaki, niin ylikattothaanki köyhässa mailmassa. ¶
4 Miks’ kartanoo ei sulle valmistettu olekhaan? Sie olisitki saanu kaikki mitä tahtoisit. Miks’ et sie tahtonukhaan saa’ synttyyt loistossa ja mailman kuninkhaatki olis tuonheet kunniaa. ¶
5 Miks’ et sie levittäny taivasta teltaksi, ja tähđet loistavaaksi, sie iso sankari? Miks’ et sie suonnu tulla enkelit vahđiksi, jokk’ silkkisänkhyyn olis panheet sinun makkaamhaan. ¶
6 Oon linnulaki pesä, lepopaikka joka yö. Ei sekhään tartte pyyttäät yörauhan suojeluu. Oon jäniksellä koti miss’ rauhan turva oon. Miks’ Jumalan oon pakko olla toisten tallissa? ¶
7 Mutt’ tule minun tykö, mun syđän auki oon. Mie huuđan Jeesukselle: Tule minun syđämheen! Ei ole viero talo, sie ostit itte sen. Ikuinen rauha löyttyy syđämen talossa. ¶
8 Mie levittäisin kukkii sun soimen ympäri. Sun eđestä mie elän, ja mie kuolen sinule. Mun sielu sieltä löyttää oikkeen iloaikansa; Sun syntymisen aika, siunattu jouluyö. ¶
2 Ei kaunhiisti soi minun kantelet täälä majoissa Keedarin, vaan tykönä Herran Jeesuksen saan auttuuđen iäisen. ¶
4 Tääl’ ushein huokkaan ja kiertelen mieki matkaaja erämaan, vaan ristisi kirkkhaus oon elon tie, se varmasti kothiin vie. ¶
5 Jo heikkoinki silmäys ristile mun sielun’ tervheeksi tekkee. Sun verinen kastet mun henkheen’ tuo ja voimaksi armosi suo. ¶
1 Ko tieni aivan ahđas oon, mie juoksen linnhaani, /: veissailen Jeesuksestani ja voin niin hauskasti. :/ ¶
2 Mull’ vahva vapaakaupunki oon hänen haavoissans; /: Oon joulu keskel’ paastoa, ja kesä talvela. :/ ¶
3 Mun menoni ja oloni jo oonki taivhaassa. /:Ei hättää mailman merelä, ko Jeesus oon laivassa. :/ ¶
476 Oi Herra, jos mie matkamies maan (Kv) To melodier ¶
1 Oi Herra, jos mie matkamies maan lopula matkaa nähđä sun saan! Oi, jos mie kerran näkisin Herran kunniassans! ¶
2 Sinnuuhan kaippaa syđämeni, sun puolees huuttaa mun henkeni. Oon yksin tästä sen ikävästä kyynelheeni. ¶
3 Muut kaikki hylkkää, mutt’ sie vaan et. Auttuuđen särkynheet syđämet sinulta saavat, sie lujet haavat ja kyynelheet. ¶
4 Mua auta, Herra, mie toivon vaan, vaikkei olis toivoa olheenkhaan. En päästä sinnuu, ennen ko minnuu käyt siunaamhaan. ¶
5 Oi Herra, suothan sie minule sun armos voimaksi matkale. Antheeksi anna, mua nosta, kanna, vie perile! ¶
Maa oon niin kaunis (Kv) ¶
2 Muistakkaa, veljet, tuskaansa ko oli mailmassa. Puolestan’ vuođatti verensä suuressa vaivassansa. Sen yrttitarha tođistaa meil’ uskon jokka olema kattelheet karittata. ¶
1 Mieleheni muistuu koto ihana /: Täältä oon mun haluni sinne saapua. :/ ¶
2 Tuuli, myrsky pauhaa tällä matkala. /: Eikä löyđä rauhaa ennen haminaa. :/ ¶
3 Täälä synnin kuorma minnuu rasittaa. /: Mutta Isän tykönä olen vaphaana. :/ ¶
8 Kirrouksen kalkki oli kirpeä. /: Ko hän sitä maistoi, se poltti syđäntä. :/ ¶
10 Sielä käđet , jalat lävistettihin. /: Päässäns haavat ovvat orjantappuriin. :/ ¶
11 Katto Kunnian Herraa, ko oon kärsiny. /: Eipä ole verttaa hälle löytyny. :/ ¶
13 Nyt olema vaphaat synnin kuormasta. /: Kiitos sulle, Ylkä, armos eđestä! :/ ¶
17 Sielä voiton juhlaa alan viettämhään. /: Kiitän riemusuula sinnuu enämen. :/ ¶
2 Kylmä talvi poijes meni, myrskysää oon loppunu, lumipilvet hajoitetut, kylmä sumu selviny. Lehđet puhkeevat jo puihin, valkoruusut kasvaa maast’. Lounatuuli hiljaisenna Etelästa puhalttaa. ¶
2 Vartijan ääni se kuuluupi vaan, ette mie heti jo siirttyyt saan, lenttäät ko kyyhkyinen poikki tään maan. Toisensa sielä taas kohđathaan. ¶
3 Hyvästi, piskuinen lauma, nyt jää toivoss', ett' loppuu tää myrskyinen sää. Hetipä matkama loppuuki tää; Kiitos ett’ kyynelten matkal’ oon pää. ¶
4 Kerran met uuđessa Saalemin maass' ilola toisema kohtaama taas. Riemuitten voitosta veisata saa, ei hylkkää Jeesus morsiantaan. ¶
2 Se ääni kauniist’ kajattaa, mikä poijes kuttuu täältä: Tule jo ilhoon ijäisheen surun ja murheen säältä! ¶
5 Sen ihanuutta muistela ei taiđa kieli mulla, vaikk’ syđämeni usheesti tunttee sen suloisuutta. ¶
6 Siel’ ristiki jo poissa oon, ei vaivaa kiussauskhaan, ei vuođa sielä kyynelheet, ei nouse huokkauskhaan. ¶
7 Siel’ kyynelheetki pyyhkiivä oon multa Jeesukseni. Hän laskee seurhaan enkeliin veissaamhaan kiitokseksi. ¶
10 Ko voimani jo heikko oon, ja riuttuu ruumhiiniki, niin kyllä Herra armossans korjaapi sieluiseni. ¶
Hyvästi äitinkielele ¶
Kaikista mailman kieliistä ¶
olit sie minun kieli, ¶
minun äitinkieli. ¶
Ko sain puhhuut minun äitinkielelä, ¶
jälkhiin ko olin ollu poissa minun kotipaikasta, ¶
se oli niin ko kaalaat jovessa, ¶
Ei mikhään tooli eikä trappu, ¶
ei mikhään teleskuuppikhaan ¶
niin likele tähtii ko sie, ¶
minun äitinkieli. ¶
sie tiesit sen jo, ja saatoit selittäät mulle, ¶
minun äitinkieli. ¶
Heti oon jokivuoðet kuiva. ¶
Trappu oon taittumassa. ¶
Selitykset vaijethaan. ¶
Kvääntäny Terje Aronsen 2005 ¶
Hyv ästi äitinkielele ¶
Kaikista mailman kielistä ¶
olit sie minun kieli, ¶
minun äitinkieli ¶
Ko mie sain puhhuut minun äitinkieltä, ¶
jälkhiin ko olin ollu muutaman aijan poissa minun kotipaikasta, ¶
se oli niin ko kaalaskela jovessa ¶
missä oon passelisti haaleeta, ihanaa vettä. ¶
Ei mikhään tooli eikä mikhään tikapuut ¶
eikä mikhään teleskooppikhaan ¶
tähðet niin likele ko sie, ¶
minun äitinkieli. ¶
sie jo tiesit sen ja saatoit selittäät sen mulle, ¶
minun äitinkieli. ¶
Heti oon jovenranta kuiva. ¶
Tikapuut oon hajjoomassa. ¶
Selitykset vaijethaan. ¶
Oversatt til kvensk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2012 ¶
Kvensk : ¶
Mie kerran olin surulinen, rahaton. ¶
Ei mulla ollu työtä ko nyt kriisi oon. ¶
Mie päätä krappaan mistä saisin eđes yhđen setelin. ¶
En kyeny ko itkemhään mutta siitä hoksasin. ¶
Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä meiđän murhe hukkuu uimabasenkhiin. ¶
Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä niissä kylppee turisti ja toinenki. ¶
`Våres sanga' ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 02.04.2011 ¶
Meän laulu t ¶
Kauvoin kuljima kunnes ¶
näimä pohjaisen maan. ¶
Toivon tunsima suuren, ¶
siihen luotima ain. ¶
Vuonon, fieruan näimä, ¶
luonon jyppyräisen. ¶
Laulut meilä ol' myötä, ¶
sävelet syämen. ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt, (eller: mut' elämä täälä oon nyt, ¶
kuuluma met. täälä oon nyt.) ¶
Tänne pohjaisen maahan ¶
aikaa siiryimä met. ¶
Täälä rannoila Ruijan ¶
toivon tunsima met. ¶
Meän lauluissa kuulet ¶
kaiken tapahtunheen. ¶
Kaikki unet ja toivheet, ¶
kaikki ajatukset. ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt, (eller: mut' elämä täälä oon nyt, ¶
kuuluma met. täälä oon nyt.) ¶
Meän laulua laulan ¶
melkhein unheetin sen. ¶
Laulun häyvymä laulaa, ¶
muistaa sävelen sen. ¶
Laulun häyvymä laulaa, ¶
muistaa menneisyyven. ¶
Vaikka juuret oon vahvat ¶
tänne kuuluma met. ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt. (eller: mut' elämä täälä oon nyt.) ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt, (eller: mut' elämä täälä oon nyt, ¶
kuuluma met. täälä oon nyt.) ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2011, Pyssyjoven koulu ¶
Oversatt til kvensk : Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Ethän jätä ¶
Miksi aina sinule huusin? ¶
Voin pahasti kans sannoot. ¶
Miksi aina olen kälmi? ¶
Sinut palasiksi leikkaan. ¶
Mut' syđän itkkee. ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä ¶
Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä ¶
Miksi aina sinnuu piinaan? ¶
Miksi aina sinnuu kiussaan? ¶
Miksi aina meile näin pittää käyđä? ¶
Mut' olen, sen luppaan ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä ¶
Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä ¶
Mie unheetin ¶
sen kunka tärkkee olet ain. ¶
olet potkupallo minun vain. ¶
Ja sinnuu, mie kaippaan. ¶
Siis , ethän jätä. ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä ¶
Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä. ¶
Siis, ethän jätä. ¶
Uuet laulut 2011 ¶
Pave Maijanen: Pidä huolen ¶
Oversatt til kvensk og samisk (1 vers): Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kvensk: ¶
Pi ä huolen ¶
Piä huolen ittestä ¶
ja niistä jokka kärsii. ¶
joka köyhyyvessä ellää. ¶
Muista sielä rakentaa ¶
Freistaa sitä avittaa ¶
sitä joskus hoksaa kans antaa, ¶
hoksaa kans antaa, hoksaa kans antaa ¶
HYVÄN ILLAN ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ko tulen taas sua tervehtimhään. Sinisiä silmiä, kasvoita kaunhiita mun teki mieleni kattelemhaan. Sinisiä silmiä, kasvoita kaunhiita mun teki mieleni kattelemhaan. Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata asusin jo jäämeren takana. Kuvasi oon kätketty syämeni alle toivoni ei piä lakata. Kuvasi oon kätketty syämeni alle toivoni ei piä lakata. ¶
Hyv ästi äitinkielele ¶
Kaikista mailman kielistä ¶
olit sie minun kieli, ¶
minun äitinkieli ¶
Ko mie sain puhhuut minun äitinkieltä, ¶
jälkhiin ko olin ollu muutaman aijan poissa minun kotipaikasta, ¶
se oli niin ko kaalaskela jovessa ¶
missä oon passelisti haaleeta, ihanaa vettä. ¶
Ei mikhään tooli eikä mikhään tikapuut ¶
eikä mikhään teleskooppikhaan ¶
tähðet niin likele ko sie, ¶
minun äitinkieli. ¶
sie jo tiesit sen ja saatoit selittäät sen mulle, ¶
minun äitinkieli. ¶
Heti oon jovenranta kuiva. ¶
Tikapuut oon hajjoomassa. ¶
Selitykset vaijethaan. ¶
Hyv ästi äitinkielele ¶
Kaikista mailman kielistä ¶
olit sie minun kieli, ¶
minun äitinkieli ¶
Ko mie sain puhhuut minun äitinkieltä, ¶
jälkhiin ko olin ollu muutaman aijan poissa minun kotipaikasta, ¶
se oli niin ko kaalaskela jovessa ¶
missä oon passelisti haaleeta, ihanaa vettä. ¶
Ei mikhään tooli eikä mikhään tikapuut ¶
eikä mikhään teleskooppikhaan ¶
tähðet niin likele ko sie, ¶
minun äitinkieli. ¶
sie jo tiesit sen ja saatoit selittäät sen mulle, ¶
minun äitinkieli. ¶
Heti oon jovenranta kuiva. ¶
Tikapuut oon hajjoomassa. ¶
Selitykset vaijethaan. ¶
Uuet laulut 2011, Isovuonon kielikeskus/ Storfjord språksenter ¶
Oversatt til kvensk/finsk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
oi mitä tuo huominen. ¶
Tiikerinki ¶
oi etkö nää kunka käy. ¶
Kuka pakenee ¶
Niin ko kissan ¶
kiiluvat oon silmät ja täysikuu ¶
nyt ennustus totteutuu. ¶
oi kunpa pääsisin pois ¶
Kuka pakenee, pakenee. ¶
oi mitä tuo huominen. ¶
Tiikerinki ¶
oi etkö nää kunka käy. ¶
Kuka pakenee, pakenee, pakenee... ¶
Darffit dáhkis Turpeet katossa ¶
Muorrakássa Puulaatikon ¶
Seaidnins hengájet gápmagat Seinällä riippuvat kengät ¶
Lovttas oakta uhca seanga Vintissä yksi pieni sänky ¶
Uuet laulut 2011, Isovuonon kielikeskus/ Storfjord språksenter ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
Met huusima ilmoile sen ¶
ja tuntheen yhtheisen. ¶
Se kevät ja mie ja sie ¶
s'oli kaunista niin. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Ja kesä niin lämpöinen saapu ¶
ja lämmin tuulonen. ¶
Ja silloin tunsima kaiken ¶
ja kaiken met annoima. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Ja syksy niin myrskyinen saapu ¶
Se syksy ja sie ja mie ¶
s'oli kaunista niin. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Ja syksy niin myrskyinen saapu ¶
Se syksy ja sie ja mie ¶
s'oli kaunista niin. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
PANG! ¶
(Refreng i sangen 'Pang!' av Malin Reitan) ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
Teksten på norsk: ¶
Det sa pang, æ gikk i bakken så det sang. ¶
Det sa pang, æ gikk i bakken så det sang. ¶
Det sa pang, æ gikk i bakken så det sang. ¶
Æ va dønnforelska ingen tvil! han kom i mot meg med et smil. ¶
Det smalt i hjertet. ¶
Pang! Æ gikk i bakken så det sang. ¶
Æ var dønnforelska ingen tvil. ¶
Han kom i mot meg med et smil, ¶
det smalt i hjertet. ¶
Pang! ¶
På kvensk: ¶
Se oon pang, ja nyt mie rakastan. ¶
Se oon pang, ja nyt mie rakastan. ¶
Se oon pang, ja nyt mie rakastan. ¶
Mie vallan ihastuin ¶
ja sinhuun rakastuin, ¶
ja syđän sannoo: ¶
Pang! Ja nyt mie rakastan. ¶
Mie vallan ihastuin ¶
ja sinhuun rakastuin, ¶
ja syđän sannoo: ¶
Pang! ¶
Uuet laulut 2011, Kåfjord ¶
Oversatt til finsk : Kainun institutti- Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Voinko toivoo ¶
Niin väsynyt oon ¶
( mut' ) silti eksyn ain , ¶
niin haravan mä ¶
ruostuneen vain saan, ¶
Mutta en nää silmin sinisin , ¶
J a vaikka ei oo vielä huominen, ¶
Ja nyt , mietinkin , ¶
että olenko han ¶
oli seuranain ¶
huvittavaa. Mutta en nää silmin sinisin , ¶
Ja vaikka ei oo vielä huominen, ¶
Mutta kerran, se oli vain kerran , ¶
Ja kysyin , voinko ? ¶
Voinko toivoo? ¶
Voin ko ? ¶
voinko ihmeen toivoo? ¶
Voinko toivoo? ¶
Voin ko ? ¶
voinko ihmeen toivoo? ¶
Voinko toivoo? ¶
Voin ko ? ¶
Mutta en nää silmin sinisin , ¶
Ja vaikka ei oo vielä huominen, ¶
Jos h aihtuis huominen , ¶
Uuet laulut 2010, Karasjok kulturskole ¶
Oversatt til kvensk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Ja yeah yeah, Hän suuri oon, ¶
yeah yeah, Hän siivo oon ¶
Yksi houkka niin ko mie ¶
Tyhä kothiin matkala ¶
Hän oon kothiin matkala ¶
Ei kukhaan hälle ringaakhaan ¶
Lukkarinrukkous ¶
Herra! Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, ¶
aiot saarnata minule. ¶
niin ette mie sinun sanan kautta opin suremhaan minun synttii, ¶
Armo olkhoon teile ¶
Kyrie eleis ¶
Kyrie eleis ¶
Pappi: ¶
Kunnia olkhoon Jumalale korkkeuðessa! ¶
Oon kirjotettu ... ¶
(Seurakunta noussee seisomhaan.) ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
kaikkivalttihaasheen ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Virsi ¶
Tämä pyhä evankeeliumi oon kirjotettu ¶
Sinun sanat oon tottuus ¶
Virsi ¶
Tämä pyhä evankeeliumi oon kirjotettu ¶
Virsi ¶
Pappi: ¶
Anna kaikile sairhaila ja surulisile lievitystä ja lohðutusta, ¶
Tule armolisesti avuksi kiusatuile, ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Ole heiðän voima, jokka kärsithään ahðistusta Jesuksen nimen tähðen. ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Virsi ¶
Pappi: ¶
Pappi: ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
niin ette mie säilytän sinun sanan puhthaassa syðämessä, ¶
Lukkarinrukkous ¶
Herra! Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, ¶
aiot saarnata minule. ¶
niin ette mie sinun sanan kautta opin suremhaan minun synttii, ¶
Armo olkhoon teile ¶
Kyrie eleis ¶
Kyrie eleis ¶
Pappi: ¶
Kunnia olkhoon Jumalale korkkeuðessa! ¶
Oon kirjotettu ... ¶
(Seurakunta noussee seisomhaan.) ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
kaikkivalttihaasheen ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Virsi ¶
Tämä pyhä evankeeliumi oon kirjotettu ¶
Sinun sanat oon tottuus ¶
Virsi ¶
Tämä pyhä evankeeliumi oon kirjotettu ¶
Virsi ¶
Pappi: ¶
Anna kaikile sairhaila ja surulisile lievitystä ja lohðutusta, ¶
Tule armolisesti avuksi kiusatuile, ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Ole heiðän voima, jokka kärsithään ahðistusta Jesuksen nimen tähðen. ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Virsi ¶
Pappi: ¶
Pappi: ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
niin ette mie säilytän sinun sanan puhthaassa syðämessä, ¶
Mun syđän sielä kulkkee (Kv) ¶
1 Mun syđän sielä kulkkee Jeesuksen tallissa, mun mieli sielä ollee niin ko olis kotona. Se oon mun sielun paikka, mun uskon toivomus. Ikuisesti se muistuu siunattu jouluyö. ¶
4 Miks’ kartanoo ei sulle valmistettu olekhaan? Sie olisitki saanu kaikki mitä tahtoisit. Miks’ et sie tahtonukhaan saa’ synttyyt loistossa ja mailman kuninkhaatki olis tuonheet kunniaa. ¶
5 Miks’ et sie levittäny taivasta teltaksi, ja tähđet loistavaaksi, sie iso sankari? Miks’ et sie suonnu tulla enkelit vahđiksi, jokk’ silkkisänkhyyn olis panheet sinun makkaamhaan. ¶
7 Mutt’ tule minun tykö, mun syđän auki oon. Mie huuđan Jeesukselle: Tule minun syđämheen! Ei ole viero talo, sie ostit itte sen. Ikuinen rauha löyttyy syđämen talossa. ¶
8 Mie levittäisin kukkii sun soimen ympäri. Sun eđestä mie elän, ja mie kuolen sinule. Mun sielu sieltä löyttää oikkeen iloaikansa; Sun syntymisen aika, siunattu jouluyö. ¶
Maa oon niin kaunis (Kv) ¶
3 Oi rakkhautta suurta, ko meitä säälii hän, synttiimä tähđen kuolee, tuo meile elämän! Se tie vie viimen taivhaasseen, mutta tie se oon tuskitten. ¶
nyt jo veissaan päälä maan; ¶
sielä jatkaan Karittalle ¶
halleluja ainihaan. ¶
1 Armon lapset kaikki täälä pankkaa pois jo murheena. Ei oo syytä surhuun meilä. Kallis oonpi onnema. ¶
2 Hän mun syyni suuret poisti vereläns’, /: otti synnin orjan armhoon, elämhään. :/ ¶
Laps’ oon Jumalan. :/ ¶
5 Pääsen asukkhaaksi kultakaupunkhiin, /: vieđhään vierahaksi häihin ijäishiin. :/ ¶
2 Ei kaunhiisti soi minun kantelet täälä majoissa Keedarin, vaan tykönä Herran Jeesuksen saan auttuuđen iäisen. ¶
4 Tääl’ ushein huokkaan ja kiertelen mieki matkaaja erämaan, vaan ristisi kirkkhaus oon elon tie, se varmasti kothiin vie. ¶
5 Jo heikkoinki silmäys ristile mun sielun’ tervheeksi tekkee. Sun verinen kastet mun henkheen’ tuo ja voimaksi armosi suo. ¶
427 Ko tieni aivan ahđas oon (Kv) To tekster i notebildet ¶
1 Ko tieni aivan ahđas oon, mie juoksen linnhaani, /: veissailen Jeesuksestani ja voin niin hauskasti. :/ ¶
2 Mull’ vahva vapaakaupunki oon hänen haavoissans; /: Oon joulu keskel’ paastoa, ja kesä talvela. :/ ¶
3 Mun menoni ja oloni jo oonki taivhaassa. /:Ei hättää mailman merelä, ko Jeesus oon laivassa. :/ ¶
476 Oi Herra, jos mie matkamies maan (Kv) To melodier ¶
1 Oi Herra, jos mie matkamies maan lopula matkaa nähđä sun saan! Oi, jos mie kerran näkisin Herran kunniassans! ¶
2 Sinnuuhan kaippaa syđämeni, sun puolees huuttaa mun henkeni. Oon yksin tästä sen ikävästä kyynelheeni. ¶
3 Muut kaikki hylkkää, mutt’ sie vaan et. Auttuuđen särkynheet syđämet sinulta saavat, sie lujet haavat ja kyynelheet. ¶
4 Mua auta, Herra, mie toivon vaan, vaikkei olis toivoa olheenkhaan. En päästä sinnuu, ennen ko minnuu käyt siunaamhaan. ¶
5 Oi Herra, suothan sie minule sun armos voimaksi matkale. Antheeksi anna, mua nosta, kanna, vie perile! ¶
2 Muistakkaa, veljet, tuskaansa ko oli mailmassa. Puolestan’ vuođatti verensä suuressa vaivassansa. Sen yrttitarha tođistaa meil’ uskon jokka olema kattelheet karittata. ¶
2 Muistakkaa, veljet, tuskaansa ko oli mailmassa. Puolestan’ vuođatti verensä suuressa vaivassansa. Sen yrttitarha tođistaa meil’ uskon jokka olema kattelheet karittata. ¶
Onnea oi verratonta ¶
1 Onnea oi verratonta, Herran lapset kotonans! Kukhaan ei voi kuvitella Heiđän sielä iloans, /: Jeesuksessa, Jeesuksessa, Ko het koothaan kunnihaan. :/ ¶
4 Ei het erroo toisistansa Kyynelt’ ei het vuođata. Surut menheet matkojansa, Kunnia oon tulluna. /: Ah jos päivä, ah jos päivä Se jo koittais’, Jumala! :/ ¶
1 Mieleheni muistuu koto ihana /: Täältä oon mun haluni sinne saapua. :/ ¶
2 Tuuli, myrsky pauhaa tällä matkala. /: Eikä löyđä rauhaa ennen haminaa. :/ ¶
3 Täälä synnin kuorma minnuu rasittaa. /: Mutta Isän tykönä olen vaphaana. :/ ¶
8 Kirrouksen kalkki oli kirpeä. /: Ko hän sitä maistoi, se poltti syđäntä. :/ ¶
10 Sielä käđet , jalat lävistettihin. /: Päässäns haavat ovvat orjantappuriin. :/ ¶
11 Katto Kunnian Herraa, ko oon kärsiny. /: Eipä ole verttaa hälle löytyny. :/ ¶
13 Nyt olema vaphaat synnin kuormasta. /: Kiitos sulle, Ylkä, armos eđestä! :/ ¶
17 Sielä voiton juhlaa alan viettämhään. /: Kiitän riemusuula sinnuu enämen. :/ ¶
2 Kylmä talvi poijes meni, myrskysää oon loppunu, lumipilvet hajoitetut, kylmä sumu selviny. Lehđet puhkeevat jo puihin, valkoruusut kasvaa maast’. Lounatuuli hiljaisenna Etelästa puhalttaa. ¶
2 Vartijan ääni se kuuluupi vaan, ette mie heti jo siirttyyt saan, lenttäät ko kyyhkyinen poikki tään maan. Toisensa sielä taas kohđathaan. ¶
3 Hyvästi, piskuinen lauma, nyt jää toivoss', ett' loppuu tää myrskyinen sää. Hetipä matkama loppuuki tää; Kiitos ett’ kyynelten matkal’ oon pää. ¶
4 Kerran met uuđessa Saalemin maass' ilola toisema kohtaama taas. Riemuitten voitosta veisata saa, ei hylkkää Jeesus morsiantaan. ¶
2 Se ääni kauniist’ kajattaa, mikä poijes kuttuu täältä: Tule jo ilhoon ijäisheen surun ja murheen säältä! ¶
5 Sen ihanuutta muistela ei taiđa kieli mulla, vaikk’ syđämeni usheesti tunttee sen suloisuutta. ¶
6 Siel’ ristiki jo poissa oon, ei vaivaa kiussauskhaan, ei vuođa sielä kyynelheet, ei nouse huokkauskhaan. ¶
7 Siel’ kyynelheetki pyyhkiivä oon multa Jeesukseni. Hän laskee seurhaan enkeliin veissaamhaan kiitokseksi. ¶
10 Ko voimani jo heikko oon, ja riuttuu ruumhiiniki, niin kyllä Herra armossans korjaapi sieluiseni. ¶
Jumalanpalvelus Porsangissa Kvensk	
  gudstjeneste	
   i	
  Porsanger ¶
Preluuti ¶
Virsi ¶
Virsi ¶
Saarna Tämä	
  pyhä	
  evankeeliumi	
  oon	
   kirjotettu	
  .. ¶
Uskontunnustus Liturgi: Tunnustama	
  meiðän	
  pyhän	
  uskon. (Seurakunta	
  noussee	
  seisomhaan.) Kaikin: Mie	
  uskon	
  Jumalhaan,	
  	
   kaikkivalttihaasheen, 	
   Taivhaan	
  ja	
  mailman	
  luojhaan.	
   	
   	
   Mie	
  uskon	
  Jeesuksheen	
   Kristuksheen,	
   Jumalan	
  ainutsyntyisheen ¶
Virsi ¶
Virsi ¶
Liturgi: Herra	
  siunatkhoon	
  sinnuu	
  ja	
   varjelkhoon	
  sinnuu!	
   Herra	
  antakhoon	
  kasvot	
  loistaat	
   sinun	
  yli	
  ja	
  olkhoon	
  sinule	
   armolinen!	
   Herra	
  kääntäkhöön	
  kasvot	
  sinun	
   pääle	
  ja	
  antakhoon	
  sinule	
  rauhan! ¶
Loppurukkous Lukkari: Herra!	
  Mie	
  kiitän	
  sinnuu	
  	
   sillä	
  ko	
  sie	
  olet	
  opettanu	
  minule	
   mitä	
  sie	
  halluut	
  ette	
  mie	
  piðän	
   tehðä.	
  	
   Auta	
  nyt	
  minnuu,	
  minun	
  Jumala,	
  	
   sinun	
  Pyhän	
  Hengen	
  kautta	
  	
   ja	
  Jeesuksen	
  Kristuksen	
  tähðen	
  	
   niin	
  ette	
  mie	
  säilytän	
  sinun	
  sanan	
   puhthaassa	
  syðämessä,	
  	
   lujennun	
  uskossa,	
  	
   parannun	
  pyhässä	
  elämässä	
  	
   ja	
  saan	
  lohðutuksen	
  elämässä	
  ja	
   kuolemassa! Aamen	
  Jeesuksen	
  nimheen. ¶
Kvensk liturgi ¶
Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, Herra Jumala, minun Luoja, sie, Herra Jeesus, minun Vapattaaja, ¶
2. tekstinlukeminen Oon kirjotettu ... ¶
Tämä pyhä evankeeliumi oon kirjotettu .. ¶
Kaikin: ¶
Mie uskon Jumalhaan, kaikkivalttihaasheen, ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
Poikhaan, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
istuu Jumalan kaikkivalttihaan Isän oikkeela puolela ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, pyhhään tavalisheen kirkhoon, pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ruumhiin ylösnousemisheen, ja ikuisheen elämhään. ¶
Tule armolisesti avuksi kiusatuile, ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Liturgi;Liturg; Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Herra! Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
Jumalanpalvelus Porsangissa Kvensk	
  gudstjeneste	
   i	
  Porsanger ¶
Preluuti ¶
Virsi ¶
Virsi ¶
Saarna Tämä	
  pyhä	
  evankeeliumi	
  oon	
   kirjotettu	
  .. ¶
Uskontunnustus Liturgi: Tunnustama	
  meiðän	
  pyhän	
  uskon. (Seurakunta	
  noussee	
  seisomhaan.) Kaikin: Mie	
  uskon	
  Jumalhaan,	
  	
   kaikkivalttihaasheen, 	
   Taivhaan	
  ja	
  mailman	
  luojhaan.	
   	
   	
   Mie	
  uskon	
  Jeesuksheen	
   Kristuksheen,	
   Jumalan	
  ainutsyntyisheen ¶
Virsi ¶
Virsi ¶
Liturgi: Herra	
  siunatkhoon	
  sinnuu	
  ja	
   varjelkhoon	
  sinnuu!	
   Herra	
  antakhoon	
  kasvot	
  loistaat	
   sinun	
  yli	
  ja	
  olkhoon	
  sinule	
   armolinen!	
   Herra	
  kääntäkhöön	
  kasvot	
  sinun	
   pääle	
  ja	
  antakhoon	
  sinule	
  rauhan! ¶
Loppurukkous Lukkari: Herra!	
  Mie	
  kiitän	
  sinnuu	
  	
   sillä	
  ko	
  sie	
  olet	
  opettanu	
  minule	
   mitä	
  sie	
  halluut	
  ette	
  mie	
  piðän	
   tehðä.	
  	
   Auta	
  nyt	
  minnuu,	
  minun	
  Jumala,	
  	
   sinun	
  Pyhän	
  Hengen	
  kautta	
  	
   ja	
  Jeesuksen	
  Kristuksen	
  tähðen	
  	
   niin	
  ette	
  mie	
  säilytän	
  sinun	
  sanan	
   puhthaassa	
  syðämessä,	
  	
   lujennun	
  uskossa,	
  	
   parannun	
  pyhässä	
  elämässä	
  	
   ja	
  saan	
  lohðutuksen	
  elämässä	
  ja	
   kuolemassa! Aamen	
  Jeesuksen	
  nimheen. ¶
Kvensk liturgi ¶
Mie olen tullu tänne sinun pyhhään talhoon kuulemhaan mitä sie, Herra Jumala, minun Luoja, sie, Herra Jeesus, minun Vapattaaja, ¶
2. tekstinlukeminen Oon kirjotettu ... ¶
Tämä pyhä evankeeliumi oon kirjotettu .. ¶
Kaikin: ¶
Mie uskon Jumalhaan, kaikkivalttihaasheen, ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
Poikhaan, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
istuu Jumalan kaikkivalttihaan Isän oikkeela puolela ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, pyhhään tavalisheen kirkhoon, pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ruumhiin ylösnousemisheen, ja ikuisheen elämhään. ¶
Tule armolisesti avuksi kiusatuile, ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Liturgi;Liturg; Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Herra! Mie kiitän sinnuu ¶
sillä ko sie olet opettanu minule mitä sie halluut ette mie piðän tehðä. ¶
Armo olkhoon teile ¶
Kyrie ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
kaikkivalttihaasheen ¶
taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Tämä oon Jeesuksen veri. ¶
oon nyt antanu meile oman pyhän ruumhiin ja veren ¶
mikkä hän antoi meile meiðän synttiin sovitukseksi ¶
Hän vahvistakhoon meiðät ja pitäkhöön meiðät toðelisessa uskossa ijänkaikkisheen elämhään. ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Herra antakhoon ittensä kasvot loistaat sinun yli ja olkhoon sinule armolinen! ¶
Armo olkhoon teile ¶
Kyrie ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
kaikkivalttihaasheen ¶
taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Anna meile tänä päivänä meiðän jokapäiväisen leivän ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niinko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta, ¶
Tämä oon Jeesuksen veri. ¶
oon nyt antanu meile oman pyhän ruumhiin ja veren ¶
mikkä hän antoi meile meiðän synttiin sovitukseksi ¶
Hän vahvistakhoon meiðät ja pitäkhöön meiðät toðelisessa uskossa ijänkaikkisheen elämhään. ¶
Herra siunatkhoon sinnuu ja varjelkhoon sinnuu! ¶
Herra antakhoon ittensä kasvot loistaat sinun yli ja olkhoon sinule armolinen! ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Anna kaikile sairhaile ja surulisile ¶
ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Anna rauhalisen ja onnelisen yhtheiselämän, ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Niin maassa niin ko taivhaassa. ¶
Anna meile tänä päiväna ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niin ko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta ¶
Mie uskon Jumalhaan, ¶
Taivhaan ja mailman luojhaan. ¶
Mie uskon Jeesuksheen Kristuksheen, ¶
meiðän Herrhaan, ¶
risthiinnaulittu, kuollu ja hauðattu, ¶
meni kuolemanvaltakunthaan, ¶
meni taivhaasheen, ¶
ja tullee takasin tuomittemhaan elläävii ja kuolheita. ¶
Mie uskon Pyhhään Henkheen, ¶
pyhhään tavalisheen kirkhoon, ¶
pyhhiin valtakunthaan, ¶
synttiin antheeksi antamisheen, ¶
ruumhiin ylösnousemisheen, ¶
ja ikuisheen elämhään. ¶
Anna kaikile sairhaile ja surulisile ¶
ja heile jokka oon kuoleman häðässä. ¶
Anna rauhalisen ja onnelisen yhtheiselämän, ¶
Pyhitetty olkhoon sinun nimi ¶
Niin maassa niin ko taivhaassa. ¶
Anna meile tänä päiväna ¶
Ja anna meile meiðän synnit antheeksi ¶
Niin ko metki annama antheeksi meiðän velvolisile ¶
Sillä sinun oon valtakunta ¶
Kvääntäny: Terje Aronsen ¶
syðän rinnassa takkoo ¶
vattassa veto ¶
jotaki ittesestä ¶
sielä saalissa istuthaan.. ¶
ja heti vasthaanottamassa ¶
polvet väristhään ¶
sormet vapisthaan.. ¶
instrymentti vain ¶
piðättää henkkee.. ¶
anttaa mennä ¶
viiminen nuotti soipi ¶
ja nauru ¶
pikkusen sielusta.. ¶
Onnea oi verratonta ¶
1 Onnea oi verratonta, Herran lapset kotonans! Kukhaan ei voi kuvitella Heiđän sielä iloans, /: Jeesuksessa, Jeesuksessa, Ko het koothaan kunnihaan. :/ ¶
4 Ei het erroo toisistansa Kyynelt’ ei het vuođata. Surut menheet matkojansa, Kunnia oon tulluna. /: Ah jos päivä, ah jos päivä Se jo koittais’, Jumala! :/ ¶
olin myötä ¶
vuoðet takasin ¶
minun esivanhimitten ¶
ajatettuihiin ajatukshiin ¶
ja meren paaron vaahðessa. 2. ¶
ruiðhaan kaukkaa pohjasessa ¶
tulthiin siirtolinnut lenttäin ¶
minun esivanhimitten kansa ¶
karhuun maisemhaan ¶
kassuutethiin paljon lapsii ¶
jokka elethiin niin ette ¶
minusta tuli mie. ¶
Kainun institutti-Kvensk institutt ¶
Halvan kuula meren pauhun ¶
mennä myötä viimi alon/ aalot lyö. ¶
ko liika varhain hauthaan ¶
Uuet laulut 2011, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til samisk : Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2010, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti -Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2010 ¶
Jos mie tohđin ¶
Mie tunen sie kattot minnuu, niin lämpimästi silmäs et ¶
E n t ieđä jos tohtisi n silmästä kans . Sie minnuu kosketat , niin pehmeesti sie hyvväilet ¶
En ti eđä jos tohtisin koskettaat kans . Mutta ittää aurinko, ja mie tunnen lämmön syđämen ¶
Ja mie tieđän sen , ette minnuu vain , sie rakastat. ¶
Sie n äy tät minule tien mailmhaan niin kaunhiisheen ¶
En tieđä jos tohtisin kuorata kans . Sie minnuu summastat , niin pehmeesti sie rakastat ¶
En tieđä jos tohtisin rakastaat kans. Mutta ittää aurinko, ja mie tunnen lämmön syđämen ¶
Ja mie tieđän sen, ette minnuu vain , sie rakastat. ¶
Sie r akastat, jaaieiei… ¶
Mie tunnen sie kattot minnuu, niin lämpimästi silmäse t ¶
En t ieđä jos tohtisin silmästä kans . ¶
Kau nis nyt ¶
u ni mail hmaan vil hiin ¶
juok se pie ni kyl lä vasthaan ¶
siel tä tul lee ¶
juok juok se pie ni kyl lää hä nen ¶
Vinkuu ja hohtaa  Etpä arvaa kenen kohtaat ¶
Tontuitten joukhoon Leikhiin pääset vaikka loukhoon ¶
Juuret ja penssaat                                     Pitkät koivet sielä saavat ¶
Talotki lentää Pölätä et tartte senthään ¶
Nuku nyt rakas                         Sylhiin aina pääset takas ¶
Silmät sulje kyllä sinne heti tulet Silmät sulje kyllä sinne tullee ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2010, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2010 ¶
Ko sie et sano sannaakhaan ¶
Ihmeelistä se oon ¶
ko minnuu kosketat niin. ¶
Sannaakhaan sano et ¶
Sanat ei voi ¶
sitä ei selittäät. ¶
Kuulen sen ¶
ko sie vaiti niin oot. ¶
Ja sie hymmyilet ¶
näjen tarvittet minnuu. ¶
Ja ko kattot minnuu ¶
näjen koskhaan et hylkkää. ¶
Ko sylissäs oon ¶
tunnen ette ¶
mie turvassa oon. ¶
Paljon sanot ¶
vaikka niin vaiti sie oot. ¶
Uuet laulut 2011, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til kvensk : Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Kuule kuule ¶
Kuule kuule tytär, poika ¶
kuule vanhiimitten äänen. ¶
Jos sie maahan myrkkyy kylvät ¶
heti auttiimaata niität, ¶
heti auttiimaata niität. ¶
Kuule kuule tytär, poika ¶
kuule vanhiimitten äänen. ¶
Jos et muisteluksii kuule ¶
heti katkee meän juuret ¶
heti katkee meän juuret. ¶
Parana meän mailmaa ¶
Tila syämessä oon ¶
se oon rakhaus tiän sen ¶
Jos sie freistaat sie näet sielä kaikki ystävät ¶
Sielä ei ole itku eikä kaamos ¶
oon montaki jos sie halvat ¶
tehe isomaks' ¶
Parana, meän mailmaa ¶
sulle ja mulle ja kaikile ¶
Täälä ihmisiä kärsii ¶
Ja elämä se oon kallis ¶
Niin parana se sulle ja mulle ¶
Tiäks miksi ei ¶
sielä valheet tillaa saa? ¶
Luja rakhaus aina halvaa antaa ¶
Jos sie freistat sie näet sielä pölkö häviää ¶
Sielä rakhaus meitä aina kantaa ¶
ko rakhaus rinnassa kasvaa ¶
Tehe paremaks' ¶
Parana, meän mailmaa ¶
sulle ja mulle ja kaikile ¶
Täälä ihmisiä kärsii ¶
Ja elämä se oon kallis ¶
Niin parana se sulle ja mulle ¶
Elä luonossa niin ¶
Sillon kaikki oon meile niinku siskot ¶
suuren ilon meile tuo ¶
Sillon loppuva soat ja tullee rauha ¶
Sinne pääset ¶
Jos mailma sulle oon kallis ¶
Tila isomaks' ¶
Parana, meän mailmaa ¶
sulle ja mulle ja kaikile ¶
Täälä ihmisiä kärsii ¶
Ja elämä se oon kallis ¶
Niin parana se sulle ja mulle ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 13.03.2011 ¶
PIKKU PUKKI PRUUNI ¶
Pikkupukki Pruuni sillan yli kävelee. ¶
"Nyt otan sinun" , sannoo se trolli hirmunen. ¶
"Ei, ei, ruoaks kelppaa en ¶
olen laiha, pikkunen. ¶
Heti tähään tullee ¶
pukki iso, pullee!" ¶
"Mene sitte" , sannoo trolli. ¶
Keskipukki Pruuni sillan yli kävelee. ¶
"Nyt otan sinun" , sannoo se trolli hirmunen. ¶
"Ei, ei, ruoaks kelppaa en ¶
olen laiha, pikkunen. ¶
Heti tähään tullee ¶
pukki iso, pullee!" ¶
"Mene sitte" , sannoo trolli. ¶
Isopukki Pruuni sillan yli kävelee. ¶
"Nyt otan sinun" , sannoo se trolli hirmunen. ¶
"Ei, ei, sinnuu pölkkää en ¶
Pang ja pang se puskee ¶
ruman trollin vetheen. ¶
Isopukki Pruuni puski trollin kurkkiihiin, ¶
ja kaikki pukit Pruunit olthiin iloset. ¶
Niityle het menhään ¶
hyvvää ruuhoo syömhään. ¶
Hip ja hap ja hoppu, ¶
tässä oon nyt loppu. ¶
Ja ilma oon fiini ja niin lämmin Ja ilma åån fiini ja niin læmmin ¶
Kesä oon viimen tääläki Kessæ åån viimen tæælæki ¶
Rannale uimhaan laukoma kaikin Rannale oimhaan lavkåmma kaikin ¶
Kesä niin fiini täälä oon. Kessæ niin fiini tæælæ åån. ¶
RYÖTTÄ-ÄIJÄ ¶
av Plumbo. Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
Mettässä aivan yksin assuu, ¶
äijä kummalinen, kuka lie. ¶
Kylän väki pölkkää ja vapissee, ¶
ko mettän pimmeyđessä kulkkee kumma mies . ¶
Hän ei halluu olla joukossa toisten, ¶
vaan aivan yksin mettässä hän asustaa. ¶
Sen tiettää koska ulkona hän kulkkee, ¶
ko pohjaistuuli ryötän haijjuu kuljettaa. ¶
No se oon ryöttä-äijä ko kulkkee, ¶
hän yhä ämmäänsä kaippailee. ¶
Hän pillii fiinisti pellaa, ¶
mut' daami oon fantasiaa. ¶
------ pillinpellausta / fløyteparti ------ ¶
Ennen asui ryöttä-äijä ¶
ämmän kansa pikku hytässä. ¶
Mut' s itte ämmä löysi toisen, ¶
eikä perusta hän enhään äijästä . ¶
No se oon ryöttä-äijä ko kulkkee, ¶
hän yhä ämmäänsä kaippailee. ¶
Hän pillii fiinisti pellaa, ¶
mut' daami oon fantasiaa. ¶
------ pillinpellausta / fløyteparti ------ ¶
Ko aurinko oon korkkeela ¶
ja kaikki valvothaan. ¶
Niin silloin äijästä ¶
ei ole tiettookhaan. ¶
Mut' sitte pimenee ja pohjaistuuli puhalttaa, ¶
(niin) ko vasaralla Tor se paukuttaa. ¶
M et illala naakima kothiin , ¶
oon taivas pimmee ja loistaa täysi kuu. ¶
E i ulkona toh đi olla kukhaan, ¶
ko kaikki tieđethään se n mitä tapattuu. ¶
(2x) No se oon ryöttä-äijä ko kulkkee, ¶
hän yhä ämmäänsä kaippailee. ¶
Hän pillii fiinisti pellaa, ¶
mut' daami oon fantasiaa. (x2) ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 31.10.2011 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2012 ¶
se liika valkea oon. ¶
Sun kanssa mie ulkona kuljeskelen ¶
Sun kanssa mie ulkona kuljeskelen ¶
Ja tietää et kaksin met olla saama ¶
kunnes oon aamun koi ¶
kunnes oon aamun koi. ¶
En nukkua saata pois niittyheinää ¶
Sun kanssa mie ulkona kuljeskelen ¶
ko lähtö oon lintujen, ¶
ko lähtö oon lintujen. ¶
SITÄ ELÄMÄ OON ¶
This Is The Life, tekst: Amy MacDonald ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 24.11.2011 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2012 ¶
Taas tuuli puhalttaa ¶
ja kylmä valttaa maan ¶
mut' tanssiin meiđät saapi … rytmi musikin. ¶
Ja poikaset jahđathaan tyttärii, ¶
moni loukossa istuu ja kattelee ¶
ja musikki pauhaa vieläki kovemppaa. ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Missä nukun ensiyön? ¶
........................ ¶
Ko vinkkaan vain niin taksin saan, ¶
sillä ajelen Jussan oven taa, ¶
mut' kotona ei ollu Jussakhaan. ¶
Siihen istahđan ja tieđä en ¶
tyhä Roope Räggeristä porisen ¶
ja mihin menisin, missä nukun ensiyön. ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Missä nukun ensiyön. ¶
...................... ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Missä nukun ensiyön? ¶
kainun kielen konferenssi _neuvoja ¶
Kah đ en konfer an sipäivän aikana saathiin kuula myös suomen ja saamen kieliraatiitten työstä ja kans siitä kunka kaksi muuta itämerensuomalaista kieliminoriteetti i , võronkieliset ja meänkieliset, oon organiseeranheet ta h i oon organiseeraamassa heiđän kieliraat tii . ¶
Saamen kieliraađissa Ruijassa oon viisi jäsentä jokka oon polittisesti valittu neljeksi vuođeksi. Het eđusta a vat pohjais-, etelä- ja luulajansaamen puh hu uji i . Saamen kielilautakunta toimii kolmessa maassa, ja het tehđhään uussii sannoi ja reekeliitä. ¶
- Lapset ja nuoret oon tärkkeimmät ¶
- Tämä oon pienten kielitten probleemi joka paikassa. M a ilmassa oon noin 7000 kieltä, mutta 3500 oon tyhä isovanhemmiitten kieli. Nämä kielet oon poissa 50 vuođen päästä, jos mikhään ei muutu. Mie toivon ette näin ei tapa t u sillä ko met emmä tieđä mikä arvo näillä kielilä oon, Rolf Olsen sannoo. ¶
Olsen oon saamen kielistyyrin johtaaja. ¶
- Se häy t tyy auttaa t kaikista eniten lapsii ja nuorii. Ja saađa ämmit ja äijit puhumhaan kainun kieltä heiđän lapsenlapsile - niin met saama kielen jatkumhaan. Puhum inen ja puhum inen , se oon tärkkeintä, ei kirjoitettu kieli, Olsen sannoo. ¶
Kirjoituksen oppimisessa oon hyvä apu ko saapi daatta konheeseen korrektuuri programmin . Saamen kielen korrektuuri programmi oon melkke e n valmis. ¶
- Monet nuoret ei ymmärrä ette heilä saattaisi olla mithään appuu saamen kielestä ko het oon täyđet. Mutta jos heilä oon siittä hyöt t yy heiđän elämässä, se heti ant t aa motiva suunii , Olsen sannoo. ¶
Hän sannoo että saamen kielistyyri ja -raati oon tehnheet monta virhettä. ¶
- Meilä oon ollu paljon probleemi i siksi ko met olema vaih et tanheet ortografi it a. Oon hyvä, ette kainun kielen ortograafii oon selvä, hän sannoo. ¶
Saamen kielistyyri oon matkustan u Walesissa ja Irlannisssa kattomassa kunka minoriteettikieli i elästytethään sielä. ¶
Saamen kieli-ihmiset työtelhään kans yli rajan: Ruotti-Norja (etelä- ja luulajansaami) ja Norja-Suomi (pohjaissaami) ja Norja-Ruotti (pohjaissaami). Eri maitten rajoista oon kans hausko i seurauksi i : ¶
- Suomen saam he en lainathaan sannoi ruiđasta ja Ruiđa n saamelaiset lainathaan suomesta - mutta miksi? Se oon meile yksi mysteeri! ¶
- Sami-raatiossa ja -televi suuni ssa matkithaan ruiđan kieltä. Intonaati oon muuttunu hirmuisesti 30-40 vuođessa. ¶
- Digitaaliset oppimateriaalit ja musiikki oon kaikista tärkkeimmät nuorile, ja kans festivaalit ja filmit. Sillä saametinka oon antan u rahhaa näile, Olsen muistelee. ¶
Meänkielelä oon kirjoitettu kauvoin ilman standaarttii ¶
Meänkielelä oon kirjoitettu hirmuisen paljon kirjo i - raavhait ten ja lasten kirjo i - ja pari näyttämöpelliik i ilman ette kielelä oon standaarttii. Kaikki oon kirjoittanheet heiđän omala kielelä. Riikki oon kans antanu ulos muutam p ii dokumenttii meänkielelä niinko muilaki minoriteettikielilä. ¶
Nyt muutammat oon tekemässä meänkielen des k ri p ti vi istä grammatiikkii. Se oon semmoinen grammatiikki missä muistelhaan mi nkälain en tämä kieli oon. ¶
Ruottin riikin kieliraati sisältää kans minoriteettikielet. Meänkielen assiita hoiđethaan Uumajassa. ¶
- Mie tykkään ette heilä oon kovin vähän rahhaa kielen kehittämisheen, Harriet Kuoppa sannoo. ¶
Harriet Kuoppa tekkee hänen tohtorinväitöstä meänkielestä. Hän halluisi ette kaikki minoriteettikielet saat tais oman kieliraađin. ¶
- Mie tykkää n ette met saattaisima työtelä kans yhđessä kainulaisten kans a , sillä ko muutammat kainun kielen dialektit oon samanlaiset ko meänkielessä, Kuoppa sannoo. ¶
Meänkieltä kaikile Pajalassa ¶
Pajalan komuuni halluu ette 80 prosenttii lapsista saate thaan lukkeet ja kirjoittaat yksinkertaista meänkieltä ko het lopetethaan nuorisokoulun. ¶
- Se oon hyvä ideaali, mutta m i e en oikheen usko ette se oon realistinen, opettaaja Linnea Nylund sannoo. ¶
Heiđän probleemi oon ko heilä ei ole oppimateriaalii eikä se oikhein kukhaan vielä tieđä kunka se häytyis kirjoittaat meänkieltä. ¶
- Kirjoitammako piili vai biili? Molemppii näkkee nyt, Linnea Nylund muistelee. ¶
Opettaajat oon aktiiviset. Joukko opettaajiita kokkoonnuthaan kerran kuukauđessa ja het kirjoitethaan oppimateriaalii netthiin. Ruottin kruunu oon laittanu oikhein fiinit nettilaiđat kaikile minoritettikielile ja muileki kielille mi i tä Ruottin kouluissa puhut h aan. Siellä het diskuteerathaan kans kielikysymyksistä. Meänkielen laiđat oon www.modersmal.skoleutveckling.se/meankieli ¶
Pajalan komuuni aikkoo kans perustaat meänkielisen esikoulun. Joka vuosi järjestethään Meänkielifestivaalit. Korpilompolossa oon pyyđetty vanhoita ihmissii koulhuun muistelemhaan lapsile, ja vanhaat oon sielä perustanheet kans laulujoukon, mikä oon tehny ceedeenki! Yksi joukko käänt t ää kokon h aista kirjaa meänkielele, ja siitä tullee kans äänikirja. Desemberikuun alussa piđethään Korpilompolossa Yöfestivaalit. ¶
Monenlaissii kysymyksii ¶
- Probleemi oon mei l äki se ette monet vanhemmat oon negatiiviset meänkielheen sillä ko se oli niin raskasta heile lapsena ko het ei saattanheet ruotti i , Linnea Nylund muistelee. ¶
- Osala meistä oon suomalaistausta, osa oon meänkieliset, osa ruottalaistumassa. Kunka met sen sanoisimma sitte? Sanoisimmako esimerkiksi ette ”Kukka oon ikkunanpenkillä” eli ”Kukka oon klasinpenkillä” eli ”Kukka oon fönsterinpenkillä”? Harriet Kuoppa kyssyy. ¶
- Diskuteeraamma kans tietenki ette mihi i n se h panhaan ja mietimä otamako kovat eli pehmeät koot, peet ja teet: bensiini vai pensiini, daattori vai taattori, spagetti vai spaketti. Ja paljon muuta! Meilä oon monta varianttii, Harriet Kuoppa sannoo. ¶
Vorõn kieltä puhuthaan Öystäetelä-Virossa. Ennen sitä puhuthiin kans Latviassa ja Ryssänmaallaki parilla paikoi la. Vanhoita tekst ii löyt t yy 1600-luvulta. Mutta sitt e tuli eestin kieli täysilä ja ihmiset alethiin tyk kämhään ette võron kieli oon tyhä puhe t vika. ¶
Uusi int e ressi võron kielheen nousi 1980-luvula. Kesäkoulu i oon piđetty vuođen 1989 jälkhiin. Võron institutti perustethiin 1995. Tarton universiteetissa saa studeerata võron kieltä. Aviisi Uma Leht kirjoittaa võron kielelä, ja ra at iossa ja te eveessä oon vähän programmii võron kielelä. ¶
Oma ortograafi i eli ei? ¶
- Meilä oon erilaissii strateegioita mistä häyđymä valita: Met saatamma kirjoittaa t kokonhaansa eri tavala ko eestin kieltä tahi samhaan laihiin. Tahi saatama ottaa t m al liksi vanha a n kaakkoseestin kielen, võron kielen standardis eeramis pro s jektin johtaaja Tuuli Tubin muistelee. ¶
Sanatalko työtä ¶
Võro-eesti-sanakirja tuli ulos 2002 ja eesti-võro-sanakirjaa oon tekemässä . ¶
- Tarvittem a paljon uussii sannoi. Työjoukko pittää kokkouksen joka toinen viikko. Työjoukko tekkee uussii sannoi, ja niitä tehđään kans erikoisissa sanatalkoissa. ¶
Työjoukossa oon sekä vanhoita ihmissii, jokka puhuthaan võron kieltä ette tutkiijoita, jokka Võron insitutti valittee. ¶
Tärkkeintä oon mitä kieli merkittee sinule ¶
- Suomen kielen tuki oon tärkkee kainun kielele. Esimerkiksi kainun kielen ortografii oon sama ko Suomessa ja sentäh đ en oon yksi probleemi vähemän, suomen kieliraađin johtaaja Harri Mantila sannoo. ¶
- Mutta kielen e đ istys/ kehitys ei saa olla tyhä tutkiijoitten käsissä, Mantila sannoo. ¶
Suomen kieli siirt t yy vanhemilta lapsile, mutta kainun kieli ei. ¶
- Kaikki kainulaiset ei saateta heiđän ommaa kieltä. Muutammat saatethaan oikhein hyvin ko taas muutammat tyhä pikk u sen. Ei ole niin paljon ihmissii jokka puhuthaan kainun kieltä. Kainun kielen elvästyminen/elästyminen alkoi Porsangista, mutta Varenki oon tietenki otetta a va myötä sekä ha j etta a va kuurttoo meänkielestä, Mantila sannoo. ¶
- Kunka se sitt e elästytethään kainun kieltä? Mistä sie saat uussii sannoi? Piian suomen kielen prinsiipit so vithaan kainun kielheenki. Mutta se ei häyđy olla puristinen tai formalistinen, hän funteeraa. ¶
Tärkkein sinule ittele ¶
Mantila tykkää ette kainun kielen tärkkeimät funk suuni t oon sosiaaliset ja kulttuuriset. ¶
- Tärkkein oon se mitä kieli merkittee itte puh hu ujale ja hänen identiteetille. Se häyttyy fundeerata haluthaanko ette kaikki oon täyđelisesti kaksikieliset tahi oonko se nokko ette sie saatat puhhuut kainun kieltä joissak i tiloissa, Mantila sannoo. ¶
- Missä kainun kieltä haluthaan puhhuut ja käyttäät yhdeiskunnassa? Jos mie saisin jotaki sannoot, niin mie tykkään ette kainun kieli oon tärkkee kehittää siiheen laihiin, ette sitä saatethaan käyttäät koulussa ja me e diassa. ¶
Ja tietenki hän mielelä lukisi uussii kirjoi kainun kielelä. ¶
- Nyt oon tärkkeetä innostaa t ihmissii käyttäm h ään kieltä. ¶
Vatjalaiset ja vatjan kieli oon tasan jäänheet muitten jal khoin . Ystävät ja viholiset oon kävelheet heiðän yli , oli sitten sota ta h i rauha. Vatjalaisten kylissä assuu piian tyhä venäläissii. ¶
Vatjalaiset asuthaan Suomenlah ð en etelärannala Venäjälä, likelä Eestinmaata, Leningradin alu h eela. Vatjalaiskyllii ei ole ko pari, niinko Luuksa ja Jogoperä. Net oon Lauga-jo v en suussa. ¶
Vatjan kieltä ei ole kirjotettu, se oon siirtyny sukupolvelta toisele suulisesti. Mutta se oon tasan jääny kans eestin ja inkeriläisten kielten välhiin. Toisen mailmansoðan aikana vatjalais sii viethiin Suomheen ja Sip eerhiin , eikä sieltä niin moni tullu takasin . ¶
- Vatjan kieltä puhhuu piian kakskymmentä henkkee. Kaikki net oon vanha a t . Nuorin heistä oon syntyny vuonna 1935, vatjan kielen tutkija Heinike Heinsoo Tarton y nivärsiteetistä sannoo. ¶
- Kylät oon aivan venäläiset nyt. Olema käynheet sielä monta kerttaa monen vuo ð en aikana , mutta venäläiset ei tienheet mitä met sielä te hi mä. Het ei perustanheet siitä silloin. Mutta nyt Venäjän tv oon huomannu vatjalaiset, ja vatjalaisten kylissä oon käyny filmiryhmii, Heinsoo muistelee . ¶
Yksi venäläinen vaimo pani pysth öö n pienen myseymmi nki. Se paloi, mutta kyläläiset haluthiin tämän myseymmin ja het k oo thiin rahat ja panthiin pysth öö n uuðen m yseymmi n. ¶
Oon löyðetty vanho ita vaatheita mistä oon saatu vatjalaisten pu vun . ¶
kainun kielen konferenssi _neuvoja ¶
Kah đ en konfer an sipäivän aikana saathiin kuula myös suomen ja saamen kieliraatiitten työstä ja kans siitä kunka kaksi muuta itämerensuomalaista kieliminoriteetti i , võronkieliset ja meänkieliset, oon organiseeranheet ta h i oon organiseeraamassa heiđän kieliraat tii . ¶
Saamen kieliraađissa Ruijassa oon viisi jäsentä jokka oon polittisesti valittu neljeksi vuođeksi. Het eđusta a vat pohjais-, etelä- ja luulajansaamen puh hu uji i . Saamen kielilautakunta toimii kolmessa maassa, ja het tehđhään uussii sannoi ja reekeliitä. ¶
- Lapset ja nuoret oon tärkkeimmät ¶
- Tämä oon pienten kielitten probleemi joka paikassa. M a ilmassa oon noin 7000 kieltä, mutta 3500 oon tyhä isovanhemmiitten kieli. Nämä kielet oon poissa 50 vuođen päästä, jos mikhään ei muutu. Mie toivon ette näin ei tapa t u sillä ko met emmä tieđä mikä arvo näillä kielilä oon, Rolf Olsen sannoo. ¶
Olsen oon saamen kielistyyrin johtaaja. ¶
- Se häy t tyy auttaa t kaikista eniten lapsii ja nuorii. Ja saađa ämmit ja äijit puhumhaan kainun kieltä heiđän lapsenlapsile - niin met saama kielen jatkumhaan. Puhum inen ja puhum inen , se oon tärkkeintä, ei kirjoitettu kieli, Olsen sannoo. ¶
Kirjoituksen oppimisessa oon hyvä apu ko saapi daatta konheeseen korrektuuri programmin . Saamen kielen korrektuuri programmi oon melkke e n valmis. ¶
- Monet nuoret ei ymmärrä ette heilä saattaisi olla mithään appuu saamen kielestä ko het oon täyđet. Mutta jos heilä oon siittä hyöt t yy heiđän elämässä, se heti ant t aa motiva suunii , Olsen sannoo. ¶
Hän sannoo että saamen kielistyyri ja -raati oon tehnheet monta virhettä. ¶
- Meilä oon ollu paljon probleemi i siksi ko met olema vaih et tanheet ortografi it a. Oon hyvä, ette kainun kielen ortograafii oon selvä, hän sannoo. ¶
Saamen kielistyyri oon matkustan u Walesissa ja Irlannisssa kattomassa kunka minoriteettikieli i elästytethään sielä. ¶
Saamen kieli-ihmiset työtelhään kans yli rajan: Ruotti-Norja (etelä- ja luulajansaami) ja Norja-Suomi (pohjaissaami) ja Norja-Ruotti (pohjaissaami). Eri maitten rajoista oon kans hausko i seurauksi i : ¶
- Suomen saam he en lainathaan sannoi ruiđasta ja Ruiđa n saamelaiset lainathaan suomesta - mutta miksi? Se oon meile yksi mysteeri! ¶
- Sami-raatiossa ja -televi suuni ssa matkithaan ruiđan kieltä. Intonaati oon muuttunu hirmuisesti 30-40 vuođessa. ¶
- Digitaaliset oppimateriaalit ja musiikki oon kaikista tärkkeimmät nuorile, ja kans festivaalit ja filmit. Sillä saametinka oon antan u rahhaa näile, Olsen muistelee. ¶
Meänkielelä oon kirjoitettu kauvoin ilman standaarttii ¶
Meänkielelä oon kirjoitettu hirmuisen paljon kirjo i - raavhait ten ja lasten kirjo i - ja pari näyttämöpelliik i ilman ette kielelä oon standaarttii. Kaikki oon kirjoittanheet heiđän omala kielelä. Riikki oon kans antanu ulos muutam p ii dokumenttii meänkielelä niinko muilaki minoriteettikielilä. ¶
Nyt muutammat oon tekemässä meänkielen des k ri p ti vi istä grammatiikkii. Se oon semmoinen grammatiikki missä muistelhaan mi nkälain en tämä kieli oon. ¶
Ruottin riikin kieliraati sisältää kans minoriteettikielet. Meänkielen assiita hoiđethaan Uumajassa. ¶
- Mie tykkään ette heilä oon kovin vähän rahhaa kielen kehittämisheen, Harriet Kuoppa sannoo. ¶
Harriet Kuoppa tekkee hänen tohtorinväitöstä meänkielestä. Hän halluisi ette kaikki minoriteettikielet saat tais oman kieliraađin. ¶
- Mie tykkää n ette met saattaisima työtelä kans yhđessä kainulaisten kans a , sillä ko muutammat kainun kielen dialektit oon samanlaiset ko meänkielessä, Kuoppa sannoo. ¶
Meänkieltä kaikile Pajalassa ¶
Pajalan komuuni halluu ette 80 prosenttii lapsista saate thaan lukkeet ja kirjoittaat yksinkertaista meänkieltä ko het lopetethaan nuorisokoulun. ¶
- Se oon hyvä ideaali, mutta m i e en oikheen usko ette se oon realistinen, opettaaja Linnea Nylund sannoo. ¶
Heiđän probleemi oon ko heilä ei ole oppimateriaalii eikä se oikhein kukhaan vielä tieđä kunka se häytyis kirjoittaat meänkieltä. ¶
- Kirjoitammako piili vai biili? Molemppii näkkee nyt, Linnea Nylund muistelee. ¶
Opettaajat oon aktiiviset. Joukko opettaajiita kokkoonnuthaan kerran kuukauđessa ja het kirjoitethaan oppimateriaalii netthiin. Ruottin kruunu oon laittanu oikhein fiinit nettilaiđat kaikile minoritettikielile ja muileki kielille mi i tä Ruottin kouluissa puhut h aan. Siellä het diskuteerathaan kans kielikysymyksistä. Meänkielen laiđat oon www.modersmal.skoleutveckling.se/meankieli ¶
Pajalan komuuni aikkoo kans perustaat meänkielisen esikoulun. Joka vuosi järjestethään Meänkielifestivaalit. Korpilompolossa oon pyyđetty vanhoita ihmissii koulhuun muistelemhaan lapsile, ja vanhaat oon sielä perustanheet kans laulujoukon, mikä oon tehny ceedeenki! Yksi joukko käänt t ää kokon h aista kirjaa meänkielele, ja siitä tullee kans äänikirja. Desemberikuun alussa piđethään Korpilompolossa Yöfestivaalit. ¶
Monenlaissii kysymyksii ¶
- Probleemi oon mei l äki se ette monet vanhemmat oon negatiiviset meänkielheen sillä ko se oli niin raskasta heile lapsena ko het ei saattanheet ruotti i , Linnea Nylund muistelee. ¶
- Osala meistä oon suomalaistausta, osa oon meänkieliset, osa ruottalaistumassa. Kunka met sen sanoisimma sitte? Sanoisimmako esimerkiksi ette ”Kukka oon ikkunanpenkillä” eli ”Kukka oon klasinpenkillä” eli ”Kukka oon fönsterinpenkillä”? Harriet Kuoppa kyssyy. ¶
- Diskuteeraamma kans tietenki ette mihi i n se h panhaan ja mietimä otamako kovat eli pehmeät koot, peet ja teet: bensiini vai pensiini, daattori vai taattori, spagetti vai spaketti. Ja paljon muuta! Meilä oon monta varianttii, Harriet Kuoppa sannoo. ¶
Vorõn kieltä puhuthaan Öystäetelä-Virossa. Ennen sitä puhuthiin kans Latviassa ja Ryssänmaallaki parilla paikoi la. Vanhoita tekst ii löyt t yy 1600-luvulta. Mutta sitt e tuli eestin kieli täysilä ja ihmiset alethiin tyk kämhään ette võron kieli oon tyhä puhe t vika. ¶
Uusi int e ressi võron kielheen nousi 1980-luvula. Kesäkoulu i oon piđetty vuođen 1989 jälkhiin. Võron institutti perustethiin 1995. Tarton universiteetissa saa studeerata võron kieltä. Aviisi Uma Leht kirjoittaa võron kielelä, ja ra at iossa ja te eveessä oon vähän programmii võron kielelä. ¶
Oma ortograafi i eli ei? ¶
- Meilä oon erilaissii strateegioita mistä häyđymä valita: Met saatamma kirjoittaa t kokonhaansa eri tavala ko eestin kieltä tahi samhaan laihiin. Tahi saatama ottaa t m al liksi vanha a n kaakkoseestin kielen, võron kielen standardis eeramis pro s jektin johtaaja Tuuli Tubin muistelee. ¶
Sanatalko työtä ¶
Võro-eesti-sanakirja tuli ulos 2002 ja eesti-võro-sanakirjaa oon tekemässä . ¶
- Tarvittem a paljon uussii sannoi. Työjoukko pittää kokkouksen joka toinen viikko. Työjoukko tekkee uussii sannoi, ja niitä tehđään kans erikoisissa sanatalkoissa. ¶
Työjoukossa oon sekä vanhoita ihmissii, jokka puhuthaan võron kieltä ette tutkiijoita, jokka Võron insitutti valittee. ¶
Tärkkeintä oon mitä kieli merkittee sinule ¶
- Suomen kielen tuki oon tärkkee kainun kielele. Esimerkiksi kainun kielen ortografii oon sama ko Suomessa ja sentäh đ en oon yksi probleemi vähemän, suomen kieliraađin johtaaja Harri Mantila sannoo. ¶
- Mutta kielen e đ istys/ kehitys ei saa olla tyhä tutkiijoitten käsissä, Mantila sannoo. ¶
Suomen kieli siirt t yy vanhemilta lapsile, mutta kainun kieli ei. ¶
- Kaikki kainulaiset ei saateta heiđän ommaa kieltä. Muutammat saatethaan oikhein hyvin ko taas muutammat tyhä pikk u sen. Ei ole niin paljon ihmissii jokka puhuthaan kainun kieltä. Kainun kielen elvästyminen/elästyminen alkoi Porsangista, mutta Varenki oon tietenki otetta a va myötä sekä ha j etta a va kuurttoo meänkielestä, Mantila sannoo. ¶
- Kunka se sitt e elästytethään kainun kieltä? Mistä sie saat uussii sannoi? Piian suomen kielen prinsiipit so vithaan kainun kielheenki. Mutta se ei häyđy olla puristinen tai formalistinen, hän funteeraa. ¶
Tärkkein sinule ittele ¶
Mantila tykkää ette kainun kielen tärkkeimät funk suuni t oon sosiaaliset ja kulttuuriset. ¶
- Tärkkein oon se mitä kieli merkittee itte puh hu ujale ja hänen identiteetille. Se häyttyy fundeerata haluthaanko ette kaikki oon täyđelisesti kaksikieliset tahi oonko se nokko ette sie saatat puhhuut kainun kieltä joissak i tiloissa, Mantila sannoo. ¶
- Missä kainun kieltä haluthaan puhhuut ja käyttäät yhdeiskunnassa? Jos mie saisin jotaki sannoot, niin mie tykkään ette kainun kieli oon tärkkee kehittää siiheen laihiin, ette sitä saatethaan käyttäät koulussa ja me e diassa. ¶
Ja tietenki hän mielelä lukisi uussii kirjoi kainun kielelä. ¶
- Nyt oon tärkkeetä innostaa t ihmissii käyttäm h ään kieltä. ¶
TEKSTI LIISA KOIVULEHTO ¶
Vanhoitten vaimoitten elämä ja tervheys ¶
TEKSTI LIISA KOIVULEHTO ¶
TROMSSA Viimi vuon n a alethiin Troms s an fylkissä tutkimhaan vanhoitten saamelaisvaimoitten elämää ja terv h eyttä. Tutkiija Gunn Tove Minde huomasi ( hoksasi ) heti ette usseimmat vanhaat saamelaiset vaimot olthiin kans kainulaiset. Se ei saattanu selvästi erottaa t kuka oon mitäki. ¶
- Meiđän kartta ja tođelisuu s ei olheet sitä sammaa , ja met otima myötä molemat joukot . Ihmis ilä oon monta taustaa . Se oon hyvä ette saatama tutkiit kans kainulaissii saamelais t en tutkimusrahoila, Gunn Tove Minde sannoo. ¶
Minde oon käyny puhuttelemassa vanhoita vaimo i Isovuonossa, Kaivuonossa, Yykeässä ja Raisissa. Hän oon huomannu yhđen tyypillisen haamun : ¶
- Vanhaat vaimot tunnethaan ette heiđän velvolisuus oon hoi ttaat peret tä ja ottaat vaarin kielestä ja kulttuurista. K o het sairastuthaan, heilä ei ole tillaa saađa terv h e yttä takasin , ko velvolisuuđet oon kaikkiin tärkheimät. ¶
Tutkimus tullee valmhiiksi tänä vuon n a. ¶
TEKST LIISA KOIVULEHTO ¶
Uussii oppikirj oi tehđään ¶
Kaikki koulaiset saađhaan tiettoo kansalisista minoriteetiistä/ ¶
TEKSTI LIISA KOIVULEHTO ¶
TROMSSA Norjassa tuli viimi syksynä voimhaan uusi oppiplaana. Sen tähđen uushiin samfunnsfaagin kirjoih ii n tullee tiettoo kansalisista minoriteetiistä : kainulaisista, mettäsuomalaisista, romeista, romaneista ja juutalaisista. Forlaakit tehđään koulukirjoi nyt ja net otethaan käytthöön syksylä ko koulut alethaan . ¶
Vaikkee saađa tiettoo ¶
Gyldendal forlaaki oon yksi mikä tekkee näitä uussii kirjoi. Heiđän ihmiset lu j ethiin ensist i kaik ki mitä departtementit ja muut viraliset tahot (en ymmärrä) oli kirjoittan heet kansalisista minoriteetiistä . Sitte het kirjoitethiin ehđotu ksen tekstiksi ja lähätethiin tekstin kaikile minoriteetiile , niin ette het saatethaan lukkeet sen ja sannoot ette oonko se heiđän mielestä oikhein. ¶
- Met huomasimma ette monet näistä viralisista kalttiista ei vastanheet sitä mitä vähemistöt itte meinathaan ja niissä oli tiettoo, mistä saatethaan kiistellä. Se olis ollu viishaamppaa kyssyy ensist i minoriteetiiltä itteltä, mutta met emme tie nh eet sitä sillon, sannoo redaktööri Björn Möst Gyldendal forlaakin oppikirjaosastosta. ¶
- Niin oikhein ko mahđolista ¶
Gyldendal lähätti heiđän tekstin lujettavaksi Ruijan kveeniliitole, joka lähätti sen etheenpäin. Kainun institutin opetusjohtaaja Terje Aronsen ile joka teki monta korjausehđotusta siiheen tekstiin missä muistelhaan kainulaisista. ¶
- Met olema olheet yhteyđessä kaikkhiin joukkoihin, ja olema saanheet paljon korjausehđotuksii. Otama nämät myötä niin ette se tullee niin oikhein ko oon mahđolista, Möst sannoo. ¶
Jokku joukot oon kirjoittanheet hyvinki paljon korjauksii. Oppikirjhaan ei mahđu niin paljon tekstii, ja forlaaki häyttyy koko ajan muistaat, ette oppikirja oon 11-12-vuoti si le koululaisile. Teksti ei saa olla liian vaikkee. ¶
- Jos tekstii oon liikkaa tai jos met tykkäämä ette se oon liian vaikkee 11-12-vuoti s ile, meilä oon toinen mahđollisuus ja se oon että saatama ottaat sen opettaajan oppaasheen, Möst kertoo. ¶
TEKST LIISA KOIVULEHTO ¶
Saametinka ja Finmarkun fylkkitinka hallithaan yli luonnon - ja kainulaisista oon tullu ”ei-kansa”. ¶
Samanlaista sopimusta oon kans ajatelheet Tromssaan ja Nordlandin fylkile. ¶
- Oonko se oikheen ette yhðelä etniselä joukola oon niin paljon valttaa Pohjas-Norjan luonnon hallittemisessa? ¶
- Politikkii ei saa selittäät etnisyyðen kautta. Etnisyys oon sattumaa, sannoo professoori emeritus Knut Skog, joka kuuluu Taanan ja Etelä-Varengin kolmekielishiin miljöihiin. Hän uskoo lokaalisheen luonnon hallittemisheen, mutta jakaminen oon väärin. ¶
- 50-50 vallanjakaminen Finmarkunominaisuuðessa oon väärin. Demokraattiset pelimääräykset oon jätetty pois. Saamelaisila oon 5-6 kerttaa isompi representeeraus ko mitä heiðän luku määrää. Met häyðymä muistaat ette viimi saametingan vaalissa annethiin vain siinä 8000 ääntä, ja ette jokaisen saametingan representantin takana oon siinä 200 äänttääjää ja muutamiila vielä vähemänki. Het ei, toisin sanottu, representeerata monta, Skog sannoo. ¶
Finmarkun fylkkitingan vaalissa 2003 annethiin 27 823 ääntä ( melkkeen 50 % vaalin osanotosta). Tromssassa annethiin 58 091 ääntä ja Nordlannissa 88 261 ääntä. ¶
- Saametingan representeerauksen saattaa verrata esimerkiksi komuunhiin niin ko Alattio, Harstad tahi Narvik. ¶
Universiteetti ¶
Skog oon nyt pensunisti. Hänen aktiivinen virkaikä oli siviili-ingeniöörinä NTH:ssa, nykysessa Trondheimin universiteetissa, (missä hän oli myötä laittamassa ensimäistä ingeniööritten dataopetusta Ruijassa), 1962 saakka hän oli myötä Sintefin informatikkitutkimuksessa Trondheimissa, professoorina Tromssan universiteetissa ja Norut IT;n tutkimusinstitutissa. Tromssan universiteetissa hän huomasi kunka iso merkitys universiteetilä oli saamen kielen normeeraus eðistyksessä. ¶
- Universiteetin apu oon ollu alfa ja omega saamen kielen eðistyksessä. ¶
- Alattiojoven rakentaminen oli polittinen loukkaus, prestiisinen assii minkä Ap Gro Harlem Brundtlandin avula pakotti läpi. Tästä lähti syylisyyðentunto mitä saamepolitiikkerit jälkhiin oon tietoisesti käytetty. Saametinka oli se ensimäinen, ja Finmarkunlaki oli se toinen uusi parannuksentekeminen, Skog sannoo. ¶
- Kainulaiset hyväksythiin integreeraamisen. Elhoonjäämisen tähðen het niin tehthiin. Histoorian läpi sekä Ruotti ette Ryssä oon hallinheet suomalaiskansoitten yli. Ruijassa het vajothiin polittisheen systeemhiin, ja het ei vaatinheet mithään polittista pohjaa, Skog meinaa. ¶
Epäselvä ymmärys ¶
- Mutta kainulaiset oon vaatinheet selitystä jo kakskymmentä vuotta? ¶
- Se oon turhaa puhhuut ylheisistä polittisista vaatimuksista. Vaaatimukset oon pakko spesifiseerata ja formuleerata. Esimerkiksi oon polittiset, kulttuuriset ja kieliset oikeuðet laajat sanat, Skog sannoo. ¶
Kruunulaki oon net samat epäselvyyðet, Skog meinaa. ¶
- Alkukansasana oon epäselvä. Jos AI-ministeri Bjarne Håkon Hanssen sannoo ette kainulaiset ei ole alkukansa, sitte hän häyttyy defineerata paremin, ei hän saata vain sannoot ette jotkut oon ja jotkut ei ole. ¶
Skog oon lukenu Schnitlerin Rajatutkimusprotokollat 1742 - 1745 ennen ko rajan Ruijan ja Ruottin - oikkeesthaan Tanmarkun ja Ruottin - välile veðethiin. ¶
- Schnitler kirjotti missä ihmissii asui, kekkä het olthiin ja mitä het tehthiin. Siinä met näjemä ette elatukset ja kansat oon sekkaantunheet toinen toisheen, ja siinä oon yhtheyttä kansoitten välilä. Het olthiin samanarvoiset. Heiðät sanothiin jopa finniiksi, lappalaisiksi ette kainulaisiksi, hän sannoo. ¶
- Jos met halluuma vastapoolin norjalaisuutta vasthaan, sitte meilä pitäis olla Finnetinka missä oon jopa saamelaiset ette kainulaiset - Saametingan sijassa. ¶
Skog sannoo ette meilä oon pakko kritiseerata ruijan meedian liiottelemista ja epäkriittistä interessii saamelaishiin- mutta ei kainulaishiin. ¶
- Tämä oon meedian syy: Saamelaiset oon eksoottiset heiðän kirjavissa takiissa. Mutta samhaanaikhaan meilä oon ollu lahjakhaat saamepolittiikkerit jokka oon onnistunheet hyvin heidän työssä. Joka taphauksessa, Saametingala oon syy anttaat enämen huomiota kainulaisile. ¶
