Sanakirjakokous 6.10.2023
Paikalla: *Anna-Kaisa, Aili, Trond, Tobias, Thomas*

=====================

# Agenda:
 
1. Kunka työtelemmä hyvän dokumentaation ja optimaalisen sanakirjan kans
    - Dokumentaatio ja sanakirjatyön kalttiit:
2. Sanakirjatyön prinsiipit:
    - Mikä informaatio oon tärkkee sanankirjan käyttääjälle
    - Mikä oon sanalistan ja sanakirjan erotus
    - Kuka oon sanakirjan prototyyppinen käyttääjä
    - Sana-artikkeliitten sisälys
    - Mitä met häymä tiettäät sanasta: sanan meininki eli meiningit, kirjotusformu, sananpito, variaasuuni, sujjuutus, idiomit, kollokaatiot
3. Abstrakti sanakirjasymposiumhiin  - ja ideet artikkelhiin (katto-eposti lissäystieostona)


# Kunka työtelemmä hyvän dokumentaation ja optimaalisen sanakirjan kans

## Dokumentaatio ja sanakirjatyön kalttiit

Kveeninkielinen aineisto: sanalistat Eiralta, Terjeltä, koulusanakirja, Karinin sanakirja, fraasisanakirja, sanalistat, joista vailuu valmis korrektuuri (Reidulf, Paulaharju ja Salamonsen, Jan Daleng), kielikafean sanalista, sanat Irene Andreassenin maisteri- ja tohtorityöstä,bildetema, Merethen sanalista


Meile tullee (toivottavasti): Tore Høybakkenin sanalista, Alf Børsskogin romaanit 

Joskus oon lisätty sanat ko ihmiset oon sanonheet ette jotaki vailuu. 

Mitä tehemä sannoin kans jokka oon Kveenin sanat-roikassa. 

## Uuisanat - kunka uuissanat sanakirjhaan

Norjankielinen aineisto: Istitutin käänösten missinglistat , New Amigos missinglista, 


## Nauhoitearkisto

On olemassa 400 + x tuntia. Siitä on translitteroitu y.

Lichen-projektissa tehtiin työtä sen kanssa, tavoitteena Ruija-korpus. Oulussa translitteroittin. - Korrektuuri, puhetranskriptiosta kveeninkielen kielimallin läpi starndarditekstiksi, nykynormin mukaiset tekstit


## Päätelmä

A-K tutkii, miten voidaan ottaa olemassa olevat kveeninkieliset lähteet käyttöön (tekstit, nauhoitteet, ...).

Tehdään enemmän sanakirjaredaksjuunityötä

Voidaan käyttää Zulipia yhteistyökanavana. Dicts kohta siirtyy GitHubiin, mikä myös tekee työn dokumentaation näkyvämmäksi.


# Sanakirjatyön prinsiipit:


## Mikä informaatio oon tärkkee sanankirjan käyttääjälle

Tärkein on käännösvastine. Jos on monta vastinetta: Niiden erot. Jossakin määrin tämä työ on tehty

Sitten tulee kieliopillinen tieto (esim. transitiivisuus).

## Mikä oon sanalistan ja sanakirjan erotus
Sanojen konteksti (polysemia), käyttö.

## Kuka oon sanakirjan prototyyppinen käyttääjä
Kielenoppija.

## Sana-artikkeliitten sisälys

## Mitä met häymä tiettäät sanasta: 

### sanan meininki eli meiningit, 
Myös disambiguointi

### kirjotusformu, sananpito, variaasuuni, sujjuutus, 
Tämä on kveenin kielen ortografia, normi, eli kielitingan asia.

### idiomit, kollokaatiot
asdf

# Dokumentaatio ja sanakirjatyön kalttiit

Korpus - 628 tekstifiilii (avoin)
Metadata: päättäät, tutki tilanne - mitä haluthaan

# Abstrakti sanakirjasymposiumhiin  - ja ideet artikkelhiin (katto-eposti lissäystieostona)

- Deadline: kohta.
- Teema: 
Sanakirjatyö, käänöstekstit pohjana, kieliyhteisö rajalisuus, käänösvastineet, suomen kielen likheisyys, norjan ja saamen 

(vaikkee tehhä ja saaha nokko dokumentasuunii) 
