fkv-möötti 04.10.2023
Paikalla: *Aili, Tobias, Thomas*

# Assiilista: 
- Möötti perjantaina
- Korpus
- Sähköpostit
- vat/va
- Børsskog
- Tobiaksen virhelista

# Möötti perjantaina
- Anna-Kaisa on takaisin ja haluaa möötin, jossa kaikki on mukana. Aili on varannut huoneen. Ota mukaan läpimät vaatteet. Thomas osallistuu netin kautta.

# Korpus
- Thomas voi lisätä tekstit korpukseen taas. Børre on auttanut saada sen toimimaan.

# Sähköpostit
- Tobiaksen sähköposti puuttuu kun painaa "Ota yhtheyttä meihin" -nappiin. Aili hoitaa sen.

# -vat/-va
On nyt keskustelu siitä, onko porsangissakin monikon 3. persoonan preesensi -vat/-va eikä -thaan (vaikka preteritissä -thiin)

# Børsskog
- Iđut on antanut luvan käyttää tekstejä. Hilde ja Anna-Kaisa on dialogissa forlaakin kanssa.

# Tobiaksen virhelista
Thomas käy läpi listan
* elka & pryky (k2) - gm ei toimii - korjasin tämän
* tuohta - tuohee - tuohi - never, bark vain tuohee sanakirjas
* toimi - tointa, lissäämäkö toimee kans?
* molemat paradigma vailuu, usheimat, enimät jne
* näyttäyttyyt - näyttäydyn, soppeuttuut-soppeudun, joko gm tahi ast ei toimi
* soviteltu-sovitelun - jokin vikana pituussäännössä - törmäsin samaan ongelmaan toisenkin kerran: vähätellä verbin tU-partisiipin monikossa: vähätelty-vähätelyt (tämä koskee näköjään koko lexiconia v3_ele)
* lohi - lohhiin/lohten
* v3_aise verbit: ilmaista, mutista jne. kaikkien varieteettien 3. per. pl. taivutukset näkyvät sanakirjassa. Aukaista. juoksaista jne kaikki tuplat
* haluta: konditionaalin gm: haluis (pittää olla halluis) ehkä tämä koskee jokaista verbityyppi 4:n verbiä. 
* v43_odd pölätä, herätä esim (muttei esim haluta), preesensin paradigmat ja ma-infinitiivit tuplasti
* Englanti, Islanti, Irlanti, graadivaihettelu ei toimi - mutta Grönlanti, Hollanti jne toimii...
* yykeä, en saa illatiivia toimimaan.
* pittuusreekeli propissa, esim Pohjaiskalotilla (löyän tyhä ryhmän missä oon yksi l) löysin!
* +kuka paradigman monikot ja "kellä,kelle"
* ussee - kaikki kolme varieteetit näkyvät
* usheempi - paradigma puuttuu
* neittyt, paradigma ei ole
* pronomenniita - gm vailuu
* propagantaa - gm vailuu
* Pass prfPrc pessy,kussu,päässy - pittää kait olla pesty, kustu, päästy
* vaihet/virhet: vaihheen (pittää olla vaiheen eiran listan mukaan)
* video,musikkivideo, flyyi, kaakao*
* ruoka: ruvan ja ruovan jne (ruvan on ykkönen)
* tiettäät: lisää tieny/tienheet - luulen, ette mä sain lisättyä nämä. Voisitko * tarkistaa asian?
* keritä-kerkkiin (rekke) & keritä-keritten (klippe sauer) - luulin että sain sen korjattua, lisäsin Hom1/2 stemsiin ja sanakirjaan (samhaan laihiin ko taittaaat)
* intervjuuata 
* Yhdyssanat, joissa molemat osat taipuvat. Vanhaanorjalainen, omatunto, lihavatiistai, Mustameri jne.
* hylätä:hylätä+? (hyljätä devtoolsissa, mutta pölätä toimii)
* intervjuuata:intervjuuata+?
* puheta:puheta+? (puhjeta)
* liuota:liuota+? (liuvota)
* märkkiit:märkkiit+?
* pessiit:pessiit+?


