Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Arvelus siitä, kunka No rja työtelee mino riteettikieliin eestä ¶
Euroo pparaatin eksperttikomitea oon arvelu sitä, kunka Norja oon kuoranu Euroopan regiooni- ja mino ritee ttikieliin sopimu sta, ja antanu konkreettii neuvvoo siitä, millä aloila Norja pitäis työtelä etheenpäin. Komitea kans tunnustaa Norjan työtä minuriteettikieliin eestä . Eksperttikomitea lähättää arveluksen Euroo pparaatin ministerikomitealle, ja Ministerikomitea käsittellee sen vuojen 2010 alussa. ¶
Norja ratifiseerasi Euroopan regiooni- ja minoriteettikieliin sopimuksen - eli Minoriteettikielisopimuksen - vuona 1993, ja se alkoi toimimhaan 1. marsikuuta 1998. Norjassa kielisopimuksen alle kuuluthaan saamen kieli, kväänin kieli, romanes ja romani. ¶
Norja oon antanu kesälä 2008 neljänen raportin siitä, kunka se oon työtely Minoritteettikielisopimuksen kansa. Eksperttikomitea oon tehny arveluksen tämän raportin pohjalta. Lisäksi se oon saanu tiettoo minoriteetin omilta insitušuuniilta ja organisašuuniilta. Euroopparaati oon kans itte keräny tiettoo. ¶
Eksperttikomitean arveluksessa seissoo, ette Norja häätyis prioriteerata seuraaviita: ¶
Fagdeparttimentit, Saametinka ja kansalisten minoriteettiin representantit kattothaan, ette Euroopparaatin lopuliset neuvot nouvatethaan. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
450 000 kruunua kv äänityöhön ¶
Rejeerinki antaa rahhaa neljäle kväänin kieli- ja kulttuuriprošektille ¶
Kainun institutti- Kvensk institutt saa 100 000 kruunua yhtheisen kväänin kielen grammatiikin kokoamista varten. Tämän työn piethään tärkeänä, jotta saatettais ottaa käythöön sen materiaalin, mitä Kväänin kieliraati ja Kväänin kielitinka oon tehneet kielen normeeringin etheen. ¶
Lisäksi institutti saa 50 000 kruunua Lemmijoven musikkiprošekthiin. Prošekti oon tarkotettu nuorile, jokka haluthaan laulaa vähemistökielilä. Forlaaki ČálliidLágádus saa 50 000 kruunua, jolla se antaa ulos kvääninkielisen jouluvihon Kapteinin joulut. ¶
- Nämät oon prošektit, jokka nostethaan esile kväänin kielen ja avitethaan kielen kehittymisessä, sannoo fornyingsminister Rigmor Aasrud. ¶
Haltiin kväänisentteri Raisissa oon saanu 250 000 kruunua, jotta se saattaa viä lophuun kolmevuotisen prošektin ”Dokumentasjon og formidling av kvenkultur i Troms og holdningsskapende arbeid/revitalisering av kvensk språk og kultur i Nord-Troms." Departtimentti oon antanu rahhaa tähän prošekthiin kans vuosina 2009 ja 2010. ¶
Fornyings-, administrasjons- og kirkedepartementet antaa omasta budjetista 400 000 kruunua kvääniaviisi Ruijan Kaijule. Toisesta budjettipostista annethaan 600 000 kruunua Isovuonon kielikeskuksen toiminthaan. Kielikeskus oon prošekti, mikä kestää neljän vuen aijan. Tavotheena oon, ette komuunista tulis kokonhansa kolmekielinen eli kväänin/suomen-, saamen- ja norjankielinen. ¶
Linkki: Tästä näje t mitä kansaliset vähemistöt oon saanheet ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Arbeids- og inkluderings departtimentti oon antanu rahhaa eli k u urttoa seittemälle eri aktiviteetile, joissa kaikissa hal uthaan vahvistaa ja kehittää kväänin kieltä ja kulttuuria. Isovuonon komuuni saa 500 000 kruunua kielisentteriä varten. ¶
- Rejeerinki hal vaa vahvistaa ja kehittää kväänin kieltä. Jotta met klaaraama tämän, niin met tarttema lukaaliita tiltaakkia. Sen tähen mie olen rohki ilonen, ette kväänimiljöössä tapattuu niin paljon, sannoo arbeids- og inkluderingsministeri Dag Terje Andersen. - Näin rejeerinki satsaa kans regiunaalhiin kvääni-infrastryktyyrhiin, jatkaa Andersen. ¶
Halti kväänikulttuurisentteri oon saanu prošektirahhaa 250 000 kruunua. Het aijothaan dokumenteerata ja nostaa esile kväänikulttuuria Tromssassa, työtelä positiivisen yytviklingin etheen ja revitaliseerata kväänin kieltä ja kulttuuria Pohjais-Tromssassa. Halti kväänikulttuurisentteri IKS laitethaan ylös vuona 2009, ja raha mennee vahvistamhaan heiän aktiviteettiä. ¶
Departtimentti antaa rahhaa Varangerin museolle 100 000 kruunua Vesisaaren kväänin kielisentterin suunittelhuun. Lisäksi museo oon saanu 60 000 kruunuu prošektille . Het aiothaan prošektin kautta kerätä ja kvaliteetti sikrata kvääninkielisiä paikannimiä. ¶
Kvenlandsforbundet oon saanu 144 000 kruunua. Het aijothaan saaja enämen yhtheistyötä kväänitten ja muitten suomalaisugrilaisitten minoriteetitten välile. ¶
Kolmekieliset aktiviteetit ¶
Monet komuunit, joissa puhuthaan kvääniä/suomea, saamea ja norjaa, defineerathaan ittensä kolmekulttuuriseksi. Isovuonon komuuni saa 500 000 kruunua prošektiin ja kielisentterin ylöslaithoon. Kielisentterin alle kuuluthaan kaikki komuunin kielet. Lisäksi komuuni saa 70 000 kruunua, jotta se saattaa laittaa ylös työsakin, jonka tehtävännä oon inkludeerata kielelisten minoriteetitten representantiita kielen ja kulttuurin yytviklinkityöhön. Porsangin komuuni aikoo kans nostaa ylös kolmekielisen kompetanssin omassa komuunissa, eriliikkasesti lapsitten ja nuoritten kansa. Sen tähen komuuni halvaa, ette kulttuurikoulun nettilaita olis kolmela kielelä. Rejeerinki oon antanu rahhaa 70 000 kruunua, jotta Porsangin kulttuurikoulun nettilaijan tekstit olis kans kväänin kielelä. ¶
Kvääniaviisi Ruijan Kaiku oon jo saanu 400 000 kruunua departimentiltä. Lisäksi oon Norsk kulturråd antanu aviisille 1 miljuunaa kruunua. Norske Kveners forbund oon saanu kuurttoa 1,5 miljuunaa vuojele 2009. Norsk-Finsk forbund oon tänä vuona kans päässy kuurtto-oortningin alle, ja oon saanu 250 000 kruunua vuojele 2009. Lisäksi oon Kultur- og kirkedeparttimentti lisäny kuurttoa Kainun institutile 1 miljuunala. Kainun institutti saa nyt yhtheensä 4,5 miljuunaa kruunua. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
K vää nin kielen revitaliseeraaminen Norjassa ¶
Konferansi Yykeänperä ssä 7.-8. juunikuuta 2010 ¶
Maanantai 7. ju u ni kuuta ¶
Pää t e ema: Kv äänin kielen revitaliseeraaminen - raamit ¶
Kirjoitettu 1. juunikuut a 2010. Muutoksia saattaa tulla. ¶
Murkina ¶
Minoriteettikielisopimus - kväänin kieli eurooppalaisessa yhteyvessä, sekä kielipolittisesta ja kansanoikheuvellisesta vinkkelistä kattottunna ¶
Sigve Gramstad/ Europarådets ekspertkomité, Norjan representantti Euroopparaatin eksperttikomitean joukossa, mikä työtellee minoriteettikielisopimuksen kans ¶
Mitä kainun kielelä meinathaan? Kainun kielen murtheet ja öystämerensuomalaiset kielet ¶
Paussi ¶
Mitä tapattuu kväänin kielen tutkimuksessa Norjassa? ¶
Kväänin kielen normeeraus ¶
Trygg Jakola, varajohtaaja/ Kväänin kielitinka ¶
Paussi ¶
Organisašuunit muistelhaan: ¶
Tiistai 8. juunikuuta ¶
Pää t e ema: Kväänin kielen revitaliseeraaminen - infrastrukt u ur i ja työ konstit ¶
Infrastruktuuri revitaliseeramistyössä - resurssit, mitä tarvithaan kväänin kielen revitaliseeraamisessa ¶
Kväänin ja suomen kielen opetus - lastentarha a sta universitethiin ¶
Perusopetuksen säänöt/reekelit ¶
Kväänin kielen revitaliseeraaminen lastentarhaassa ¶
Kväänin kieli koulussa ¶
Adjunkt Agnes Eriksen/ Lemmijoven koulu ¶
Kväänin ja suomen kielen opetus jatkokoulussa ¶
Rehtori Olaug Bergset/ Raisin jatkokoulu ¶
Kväänin kieli Tromssan universiteetissä ¶
Kväänin kieli - kunka se näkkyy ja kuuluu? ¶
Esisanat ¶
Prošektijohtaaja Silja Skjelnes-Mattila/ Storfjord språksenter ¶
Kvääninkielinen aviisi ¶
Redaktööri Liisa Koivulehto/ Ruijan Kaiku -aviisi ¶
Kvääninkielinen kirjalisuus ¶
Kväänin kielisentteri Varenkhiin? ¶
yr.no kväänin kielelä ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt ¶
Murkina ¶
Kirjoitettu 1. juunikuuta 2010. Muutoksia saattaa tulla. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kulturdepartementet, Kunnskapsdepartementet ja Fornyings-, administrasjons- ja kirkedepartementet järjestethään yhessä konferansin, missä käsitelhään kväänin kielen revitaliseeraamista. Konferansi kuoraa hallituksen/rejeeringin kielitietotusta, St.meld.nr. 35 (2007-2008) Mål og meining. Konferansissa puhuthaan siitä, kunka saatettais varmistaa, ette kväänin kieli oon tulevaisuuessaki elävä kieli. Lisäksi otethaan kans esile suomen kielen opetuksen kouluissa. ¶
Konferansissa freistathaan antaa toelisen kuvan kväänin kielen tilasta tääpänä. Lisäksi freistathaan selvittää, kunka hallituksen/rejeeringin pitäis tulevaisuuessa työtelä kväänin kielen etheen. Staatinsekretääri Raimo Valle oon jo aijemin praamanu kväänin kielimiljöötä, ko het oon tehneet hyvvää työtä kielen revitaliseeraamisen etheen. -Hallitusherrat saatethaan auttaa kielen revitaliseeraamisessa, mutta kehitystä tapattuu tyhä silloin ko kielen puhhuujat ja kielimiljööt oon työssä myötä, sannoo Valle. -Mie toivon, ette konferansi innostaa ihmisiä vaihtamhaan ajatuksia kväänin kielen tulevaisuuesta Norjassa. ¶
Konferansi oon tarkotettu kaikile, jokka työtelhään kväänin ja suomen kielen kans, ja lisäksi kaikile hallitusherroile ja päättäjille. ¶
Konferansiprogramin saatat lukea tästä: www.fad.dep.no, ja se löytyy kans tästä . ¶
Ota yhteyttä Isovuonon kielisentterhiin/Storfjord språksenter, ja ilmoita ittesti myötä konferanshiin. Lissää tietoa löyvät tästä (lenke). ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Našunaali konferansi kväänin kielen revitaliseeraamisesta ¶
Kulturdepartementet, Kunnskapsdepartementet ja Fornyings-, administrasjons- ja kirkedepartementet järjestethään 7. ja 8. juunikuuta 2010 konferansin, missä käsitelhään kväänin kielen revitaliseeraamista Norjassa. Konferansi järjestethään Yykeänperässä, mikä oon Isovuonon komuunissa, Tromssassa. Samala viikola alkaa kväänikulttuuriviikko eli Paaskiviikko, minkä kväänikulttuurisentteri Halti järjestää. ¶
Konferansi kuoraa rejeeringin kielitietotusta, sannoo kulttuuriministeri Huitfeldt. - Kväänin kieli oon uhattu. Se oon tärkeä, ette kielen puhhuujat ja hallitusherrat työtelhään yhessä sen etheen, ette kväänin kieli oon tulevaisuuessaki elävä kieli, sannoo kulttuuriministeri. ¶
Konferansissa freistathaan antaa toelisen kuvan kväänin kielen tilasta tääpänä, ja selvittää, kunka rejeeringin pitäis tulevaisuuessa työtelä kväänin kielen etheen. Lisäksi otethaan esile kans suomen kielen opetuksen kouluissa. ¶
Staatinsekretääri Raimo Valle oon jo aijemin praamanu kväänin kielimiljöötä, ko het oon tehneet hyvvää työtä kielen revitaliseeraamisen etheen. -Hallitusherrat saatethaan auttaa kielen revitaliseeraamisessa, mutta kehitystä tapattuu tyhä silloin ko kielen puhhuujat ja kielimiljööt oon työssä myötä, sannoo Valle. -Mie toivon, ette konferansi innostaa ihmisiä vaihtamhaan ajatuksia kväänin kielen tulevaisuuesta Norjassa. ¶
Konferansi oon tarkotettu kaikile, jokka työtelhään kväänin ja suomen kielen kans, ja lisäksi kaikile hallitusherroile ja päättäjille. ¶
Konferansiprogramin saatat lukea tästä: www.fad.dep.no, ja se löytyy kans tästä . ¶
Ota yhteyttä Isovuonon kielisentterhiin/Storfjord språksenter, ja ilmoita ittesti myötä konferanshiin. Lissää tietoa löyvät tästä (lenke). ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Staa tin sekretäärin Raimo Vallen puhet Paaskiviikola 2010 ¶
Minule oon suuri ilo olla myötä Paaskiviikola, ja mie olenki saanu kunnian aukasta tämän tapattuman! Mie olen nähny, kunka tämä festivaali oon kasunu pienestä tapattumasta koko viikon festivaaliksi, ja se lämmittää minun syäntä. Nyt saatethaan enämen ihmiset osalistua tähään tapattumhaan , ja mie voin hyvälä mielelä sanoa, ette tämä tullee olheen rikkhaus koko alale. Nyt ko festivaali oon laajentunnu geografisesti, saatethaan useammat olla myötä juhlimassa kväänin kieltä ja kulttuuria. ¶
Viikon aikana tapattuu paljon, ja siitä päästhään iloittemhaan paikalisten kväänitten lisäksi monet muutki. Kaikila oon maholisuus tutustua ja osalistua kväänikulttuurhiin: musikkhiin, ruokaperintheesheen, muistelukshiin, idolprogramhiin ja vieläpä saunomisheen! Tätä kaikkea met ootama innola! Piian tämä viikko auttaa ihmisiä ymmärtämhään oman alkuhistoorian ja tuomhaan sen rohkeasti esile? ¶
Staatinsekretäärinä minula oon vastuu kansalisista minoriteeteistä. Eriliikaisesti mie perustan siitä, mitä kväänin- ja suomenkielisissä miljöissä tapattuu. Se oon mielenkiintosta kuorata, kunka tämä ala kehittyy. Paikaliset ja alaliset voimat haluthaan työtelä kväänin kielen etheen: pittää vaarin, nostaa ylös ja viä etheenpäin sitä. Tet voitta olla ylpeät siitä, ette niin monet komuunit haluthaan työtelä yhessä, ja järjestää tämmöisen koko viikon kestäävän valtavan programin! Mie piän, ette komuuniitten rooli tullee olheen tärkeä myös revitaliseeraamistyössä, jotta tämä positiivinen kehitys saattaa jatkua. Raisin ja Isovuonon komuunit oonki jo kunnostautunheet tässä työssä, ja net saatethaan olla esimerkkinä toisile krannikomuuneile. Tromssan fylkinkomuuni tukkee kans tätä työtä. ¶
Se työ, mitä oon tehty eriliikaisesti viien viimi vuoen aikana ja sen jälkhiin ko kväänin kielestä tuli oma kieli, oon vaikuttannu paljon: se negatiivinen suunta, missä kieli ja kulttuuri olthiin jo aikheissa kaota, oon nyt kääntymässä. Yksittäisten ihmisten, organisašuuniitten ja institušuuniitten suuri aktiivisuus, sekä paikalisten ja alalalisten hallitusherroitten osalistuminen oon vaikuttannu siihen, ette uusila sukupolvila oon nyt maholisuus ottaa käytthöön heän vanhempien ja isovanhempien kielelisen ja kulttuurillisen perinön. Ko mie näen tämän voiman, millä täälä työtelhään, niin ei jää eppäilystäkhään, etteikö täälä olis halu elämänvoimasheen ja elävhään kielenkäytthöön! Ja ko yksittäiset ihmiset työtelhään jonku asian etheen ja askel askelheelta aukasthaan tien, niin silloin siitä syntyy hyvä pohja, minkä pääle met yhessä saatama rakentaa lissää. Ja tämä työ vielä vahvistuu, jos hallitusherrat oon myötä teän kans vetämässä tätä lastia. ¶
Konferansi, mikä järjestethään täälä Isovuonossa tääpänä ja huomena, kuuluu staatin kväänin kielen revitaliseeraamistyöhön. Met toivoma, ette met yhessä keskeisten, alalisten ja paikalisten aktööritten kans löyvämä parhaiman tavan kehittää kväänin kielen eläväksi kieleksi Norjassa. Kolme departtimenttiä työtelhään yhessä konferansin etheen, ja se meinaa sitä, ette myös kulttuuri ja opetus oon työssä myötä - alat, jokka oon elämäntärkeät kielen kehittymiselle. ¶
Monet kielet ja kulttuurit oon suuri resurssi, mistä häytyy hyvin pittää vaarin. Nyt oon kyse sekä jokhaisen omasta ja koko kväänikulttuurin tulevaisuuesta ja maholisuuksista. Meilä oon vielä suuri työ eessä, ja met tarttema kaiken avun - sekä pienen ja suuren. ¶
Se, ette tet ilola tuotta esile oman alkuhistoorian, oon tärkeä kielen ja kulttuurin revitaliseeraamisessa. Ja sen tet näytättä tämän festivaalin avula. Tet oletta kansalinen minoriteetti Norjassa, ja teän kulttuuri oon yhtä tärkeä ko norjalainen kulttuuriperintö. Paaskiviikon avula tet näytättä, ette se kulttuuri, minkä teän esivanhemat oon tuonheet tänne, ei ole tyhä erikoinen, mutta se oon kans osin vaikuttannu tämän alan norjalaisheen kulttuurhiin. Tämä festivaali oon kans hyvä esimerkki toisile minoriteeteile. Tet voitta olla iloset, ette teilä oon kokemuksia, mitä tet saatatta opettaa etheenpäin muile. Jakakaa ainaki näitä teän kokemuksia niitten kans, jokka oon vaarassa menettää kielen ja kulttuurin! ¶
Täälä Isovuonossa, festivaalin ensimäisenä päivänä, met saama aluksi kuula, ko kulttuurikoulun oppilhaat laulethaan. Mie piän se oon symbolisesti oikhein, ette alethaan lapsista; sillä nethään oon lapset ko kuljetethaan kielen ja kulttuurin etheenpäin ja vaikutethaan kväänin kielen tulevaisuutheen. Mie ootan ilola tämän illan kulttuuriesityksiä ja toivon sekä tämän vuoen Paaskiviikole ja teile kaikile lykkyä tykö! ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 08.02.13 ¶
Kaksi miljoonaa kruunuu kväänin kielele ja kulttuurille ¶
Hallitus anttaa yhtheensä 2,081 miljoonaa kruunuu erilaishiin toimhiin jokka vahvistethaan ja nostethaan esile kväänin eli kainun kieltä ja kulttuurii. Kuurttoo annethaan m.m. kielisentteriin toiminthaan, kvääninkielisen romaanin julkaisemisseen, kväänin dokumenttifilmhiin ja nuorten kielileirhiin. ¶
- Kielivuođen 2013 aikana met halluuma eriliikaisesti kuurota kvääniin kielityötä. Prošektit joita kuurothaan, oon myötä tekemässä kväänin kieltä ja kulttuurii eläväksi ja näkkyyväksi, sannoo fornyings-, administrasjons- og kirkeminister Rigmor Aasrud. ¶
Omasvuonon kielisentteri saapi 620 000 kruunuu sentterin toimhiin vuona 2013. Haltiin kväänisentterille annethaan kans sentterin toimhiin 500 000 kruunuu. ¶
Kvääninkielinen aviisi Ruijan Kaiku oon saanu kuurttoo tästä postista jo monen vuođen aijan. Tänä vuona sitä oon lisätty, ja se oon nyt 450 000 kruunuu. Lisäksi Ruijan Kaiku saapi 130 000 kruunuu prošektirahhaa jolla se saattaa kehittäät aviisin virtuaalista redakšuunii, niin ette työntekkiijät jokka oon eri paikkakunnissa, saatethaan tehđä redakšuunityötä. ¶
Iđut AS saapi 150 000 kruunuu jotta se voipi julkaista Alf Nilsen Børsskogin neljänen romaanin. Romaani kuuluu Børsskogin Elämän jatko -kirjaraitthoon, ja se oon kvääninkielinen. Departementti oon aijeminki kuuronu romaaniraiđon kirjoin julkaisemista. ¶
Siivet AS' saapi 80 000 kruunuu dokumenttifilmhiin Under en annen himmel. Filmi muistelee vanhaan mytologian hakemisesta ja Ruijan kvääniin ja suomensukuisten luononymmäryksestä. Monet muutki oon kuuronheet tätä produkšuunii, ja sen näytethään NRK:ssa vuođen 2013 aikana. ¶
Kuurttoo annethaan kans Kainun institutile kväänin kielen ja kulttuurin konferanssii varten, Alattion museolle näyttelyy varten, jossa oon esilä materiaalii mitä Samuli Paulaharju oon kovonu sođan aikana, ja Kvääninuorile nuorten kielileirin järjestämistä varten. ¶
Prošektikuuron lisäksi annethaan vielä yhtheensä 2,18 miljoonaa kruunuu peruskuurttoo näile kvääni- ja ruijansuomalaisile järjestöile: Ruijan Kveeniliitto/ Norske Kveners Forbund, Kveenimaayhistys/ Kvenlandsforbundet ja Norjalais-Suomalainen Liitto/ Norsk-finsk forbund. ¶
Luje enämen täältä: ¶
Rejeerinki anttaa rahhaa Porsangin kolmekieliselle laulukirjale ja aikkoo vahvistaa sitä, ette Ruijan Kaiku –aviisi oon kväänitten hallussa. ¶
Norske Kveners forbund saa 75 000 kruunuu stiftelsikapitaalii, jotta het saatethaan olla myötä uuvessa firmassa, Ruijan Kaiku AS:ssä, mikä anttaa ulos samannimistä kvääniaviissii. Norske Kveners Forbund omistaa nyt 34 prosenttii firmasta. ¶
- Ruijan Kaiku oon piian tärkkein kväänin kielen areena, ja se oon tärkkee, ette kväänit itte saatethaan vaikuttaa aviisin tulevaisuutheen, sannoo staatsroodi/ staattineuvooja Dag Terje Andersen. ¶
Porsangin komuuni saa 55 000 kruunuu, jotta het saatethaan tehhä kolmekielisen – kväänin-, saamen- ja ruijankielisen – laulukirjan kulttuurikoulun käythöön. Prošektissa oon myötä Porsangin komuunin kulttuurikoulu, Sjøsamisk kompetansesenter ja Kainun institutti. Het haluthaan kehittäät komuunin kolmekulttuurista musikkiprofiilii, ja vahvistaat ja nostaat esile merisaamelaisten ja kväänitten musikkikulttuurii Porsangissa. ¶
Kvensk oversettelse: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 21.02.2013 ¶
Kväänin kielele kirjakieli? ¶
- Kieli oon niitä tärkkeimppii asioita mikä tekkee minusta kväänin, joten miksikäs mie en pitäis vaarin siitä? ¶
Osvald Josefsen (24) kuuluu siihen kväänisukupolvheen joka ensimäisenä saattaa ottaat käytthöön kväänin kirjakielen, ja joka ei häppee ommaa kieltä. ¶
- Enhään ei tarvitte hävetä sitä ette oon kvääni, sannoo hän. ¶
Jo 200 vuođen aijan oon kväänit säilyttänheet kytevännä sen, mikä lähtökohđalta oli suomen kielen suulista kielikulttuurii, ja mitä vaattiiva ruijalaistamisprosessi uhkas samala laila ko saamelaissii. Kielen tulevaisuutta varten oli tärkkee tehđä kielele oman kirjakielen. ¶
- Jos oon kirjakieli, niin oon myös kansa, argumenteeraa Josefsen. ¶
Josefsen itte puhhuu selvää ringerik-dialektii, ja hän ei piđä itteensä kieliaktivistina. Praatin aikana hän tuopi kuiten selvästi esile, ette kväänit ei ole olheet niin sepät työtelheen kielipoliittisesti kielen säilyttämisen etheen ko mitä saamelaiset. ¶
- Enimät tieđethään mikä oon saamelainen, mutta tyhä muutampi jonka mie kohđattelen, tiettää mikä oon kvääni, tunnustaa Josefsen, joka oon kyllääntynny seisomhaan saamelaisten alkupöräiskansastatuksen kalvheessa. ¶
Mailmanlaajuisesti oon viimi vuossiin aikana tapattunnu vähemistökieliin statuksessa revitaliseerinkkii, sekä viralisesti ja nuoriin joukossa. Euroopassa oon suunile 70 miljoonaa vähemistökieliin käyttääjää, jokka puhuthaan 60 eri kieltä. ¶
Pia Lane, joka oon Oslon universiteetin kväänin kielen tutkiija, näkkee kväänin kielen revitaliseeringin osana mailmanlaajuista trendii, jossa yhä usseemat nuoret korotethaan oman vähemistötavustan tärkkeeksi osaksi ommaa ittekuvvaa. Tätä tieten avittaa kirjakielen standardiseerinki ja teknologian kehittyminen. ¶
Kväänin kielen standardiseerinkiprosessii saattaa verrata siihen, kunka Ivar Aasen otti dialektit lähtökohđaksi. Mutta siinä, missä Aasen sai ekonoomista kuurttoo, oon sekä Lane ja Josefsen huolestunheet kväänin kielen tilasta. Kväänin kielelä ei ole sammaa statusta ko alkupöräiskanssoin kielilä, ja sen tähđen ei kvääniilä ole oikkeus oppiit kväänii toisena kielenä koulussa jos het siirythään pois kvääninkielisistä komuuniista. ¶
- Ensistä häyđymä saađa kirjakielen standardiseeringin valmhiiksi, myös elektroonisesti. Se oon tärkkee saađa oppikirjoi, jotta lapset saatethaan oppiit kielen jo lastenkoulussa. Tähään työhön tarvittemma ekonoomista kuurttoo, sannoo Josefsen. ¶
- Mie halluun, ette minun lapset saađhaan oppiit kväänin kirjakielen jo siitä lähtiin ko het oon pienet, sannoo hän. ¶
Facebook in käytetyimät sanat kväänin eli kainun kielelä ¶
Facebookin käytetyimät sanat ja toiminot oon nyt käänetty kväänin eli kainun kielele. Tämä oon ollu maholista vähemistökielitten käänösprošektin avula. Monet vähemistökielet, niin ko kväänin kieli, ei kuulu niitten 100 viralisen Facebook-kielen joukkhoon. ¶
Jotta voit käyttää Facebookia kväänin kielelä, sie tarvittet vasituisen skriptin joka tekkee muutoksia nettisivula. Skriptin asenat netinlukijhaan ja se vaihettaa Facebookin norjan- eli ruijankieliset sanat kväänin kielele. ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt oon kääntäny 200 tärkeintä sannaa ja toimintoa tätä skriptiä varten . Sanat oon käänetty kahele eri variantile: Kvääni/Kainu (öystä) ja Kvääni/Kainu (vesta) . Sie saatat valita kumpaa varianttia käytät. Pääkielenä oon Norsk (bokmål). ¶
Käänösfiilin asen us ¶
Tästä löyät neuvot kunka asenat skriptin Chrome- ja Firefox-netinlukijhaan. Skripti toimii parhaiten Chrome-netinlukijassa. Chromen asenat helposti, ja sitä oon nopea ja helppo käyttää. ¶
Valitte tältä sivulta sen variantin jonka haluat asentaa: ¶
https://github.com/kscanne/secwepemc-facebook/blob/master/INSTALL.textile ¶
Valitte ensin Chrome-linkin jotta pääset sivule Chrome Web Store. Klikkaa sitte sinistä ”Legg til chrome”- knappia, mikä oon ylhäälä oikealla. ¶
Greasemonkey-skripti oon netinlukijan lisäosa, joka tekkee muutoksia nettisivuile ennen ko net näkyvä käyttäjälle. Skriptin asenat klikkaamalla tätä fiiliä: https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/greasemonkey/ ¶
Valitte tältä sivulta sen variantin jonka haluat asentaa: ¶
https://github.com/kscanne/secwepemc-facebook/blob/master/INSTALL.textile ¶
Asena skriptin ja valitte sitte Facebookin pääkieleksi tämän: Norsk (bokmål). Net sanat, joita ei ole vielä käänetty kvääniksi, näkyvä silloin norjaksi eli ruijaksi. ¶
Facebookissa tahtuu koko aijan muutoksia. Sen tähen jokku käänökset saattava muutamisti näkyä tyhä ruijaksi eli norjaksi. ¶
Käänöksiä jo yli 30 vähemistökielelä ¶
Kanadalainen Neskie Manuel aloitti tämän prošektin siksi ko hän halusi kääntää Facebookin hänen omale First Nations-kielele, Secwepemctsínille. Neskie Manuel kuoli viimi vuona, ja professori Kevin Scannell halusi kunnioittaa hänen muistoa ja jatkoi prošektia. Hän muutti skriptiä niin, ette se toimii kaikila kielilä, ja hän oon tehny skriptin kans kväänin kieliväršuunia varten. ¶
Facebookin käyttäminen kväänin kielelä voi antaa monipuolisen kielikokemuksen, ja samala opit monta uutta sannaa. ¶
Nyt oon jo yli kolmekymmentä vähemistökieltä saanheet oman käänöksen. Monet näistä kielistä oon uhattuja kieliä: https://github.com/kscanne/secwepemc-facebook/blob/master/LINGUAS . ¶
Met lähätämmä suuren kiitoksen Kevin Scannellile Amerikkhaan, ko hän oon työtely vähemistökielitten ja uusien medioitten etheen. ¶
Kainun institutti Facebookissa . Ota kontaktin : www.facebook.com/Kvenskinstitutt ¶
Halti kväänikulttuurisentteri IKS oon regiunaali kompetanssi-, dokumentašuuni- ja informašuunisentteri, mikä työtellee kväänitten histoorian, kulttuurin ja tradišuunin etheen Tromssan fylkissä. ¶
Halti kväänikulttuurisentteri IKS halluu nostaa esile kväänin kieltä ja kulttuurii kaikissa yhtheyksissä, mutta eriliikasesti kulttuurillisessa reisunääringissä ja erilaisissa kulttuuriarranšementissä. ¶
Halti nasjonalparksenter AS ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 21.06.2012 ¶
Ovi Raishiin ¶
Tämä rustinki oon yhtheistyötoimi, jossa oon myötä Haltiin kansalistarhaan sentteri, Norveg AS, Luononhallintadirektoraatti, Tromssan fylkinkomuuni, Raisin komuuni, Staatin luononvalvonta, Tromssan maaherra ja Staatinmettä. ¶
Rustingin vanhiiman osan oon rakentannu Norveg AS vuosina 1998-2002. Uusi ala ja uuet hytät oon rakenettu vuosina 2011-2012. ¶
Haltiin kansalistarhaan sentterillä oon eesvastaus paikan toiminasta ja kehittämisestä. ¶
Täälä met halluuma anttaat informašuunii, tiettoo, palveluu ja kokemuksii kaikile jokka käyhään Raisinvankassa ja Raisin kansalistarhaassa. ¶
Meän tunnussanat oon: ¶
"Met aukasemma oven luonthoon ja luontokokemukshiin" Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Pyssyjoki 01.09.2010 ¶
Älä unheeta minnuu ¶
Korrui tien varrela ¶
Kvää niki rjaili i ja Alf Nilsen-Børsskog (1928) oon kirjo i ttannu kaksi uutta poeemikirjaa Älä unheeta minnuu ja Korrui tien varrela . Älä unheeta minnuu -kirja oon saanu nimen kukasta, jota monissa kielissä kuttuthaan nimelä ”Älä unheeta minnuu” (Myosotis silvatica) . Kukkasymbolikkii oon kans poeemikirjassa Korrui tien varrela , jossa kukat oon niin ko korrui tien varrela. Tänä vuona tuli kans ulos Børsskogin poeemikirja Poiminttoi . Kainun institutti oon antanu ulos kaikki kirjat. ¶
Alf Nilsen-Børsskog oon kirjoittannu mailman ensimäisen kvääninkielisen romaanin Kuosuvaaran takana ( 2004) . Vuona 2007 tuli ulos kirja Aittiruto . Nämät kirjat kuuluthaan Elämän jatko- kirjasarjhaan, mitä Børsskog oon kirjoittamassa. Hänen ensimäinen poeemikirja Muistoin maila tuli ulos vuona 2008. ¶
Børsskog oon työtely opettajana, ja hän alko kirjoittamhaan sen jälkheen ko täytti 70 vuotta. Hän oon kirjoittannu jo monta uutta kirjaa. Mutta kaikila kirjailiijoila, jokka kirjoitethaan minoriteettikielelä, oon sama probleemi: tekstii oon vaikkee saaha kirjaksi. Sen tähen Kainun institutti, mikä sijaittee Børsskogin kotikylässä, anttaa ulos hänen kirjoi. Samala Kainun institutti halluu työtelä sen eestä, ette ihmiset saatethaan lukkeet enämen kvääninkielissii kirjoi. ¶
Lis sää tiettoo : ¶
Tieonanttaaja Mervi Haavisto +47 452 03 878 mervi.haavisto@kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt oon kväänin kielen ja kulttuurin kansalinen sentteri. Institutti saa peruskuurttoo Kulttuuri- ja kirkkodeparttimentiltä. Institutin kansalinen tehtävä oon johtaat kväänin kieliraattii ja anttaat ulos tiettoo kväänin kielestä ja kulttuurista. Lisäksi institutin tehtävännä oon kehittäät ja dokumenteerata kväänin kieltä ja kulttuurii. Institutti alotti toiminan vuona 2007. ¶
Pyssyjoki 01.09.2010 ¶
Älä unheeta minnuu ¶
Korrui tien varrela ¶
Tiedottaja Mervi Haavisto +47 452 03 878 mervi.haavisto@kvenskinstitutt.no ¶
Pyssyjoki 01.09.2010 ¶
Älä unheeta minnuu ¶
Korrui tien varrela ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kvääni: ¶
Poiminttoi oon Alf Nilsen-Børsskogin (1928) toinen poeemikirja. Kirjan poeemiissa hän tullee takasin Pyssyjokheen, kväänikylhään, missä hän oon kasunu ylös. Hänen ensimäinen poeemikirja Muistoin maila oon annettu ulos vuona 2008. Børsskog oon kirjoittannu kans ensimäiset kvääninkieliset romaanit Kuosuvaaran takana ( 2004) ja Aittiruto (2007). Børsskog oon työtely opettajana, ja hän alkoi kirjoittamhaan sen jälkheen ko täytti 70 vuotta. ¶
Børsskog kirjoittaa sekä proosaa ja poeemiita. Børsskogin nuoruuđessa käythiin Norjassa sottaa, ja sillon katosi paljon kvääniin materiaalii ja kulttuurii. Alf kirjoittaa poeemiissa kvääniin histooriasta ja kväänin kielestä. Niissä oon kans lämpimmii lapsuuđen muistoi. Kväänin kieli oon uhattu minoriteettikieli Norjassa. Ämmänkukka, mikä oon poeemikirjan kuoressa, voi kassuut missä vain. ¶
Poiminttoi oon ensimäinen kirja, minkä Kainun institutti anttaa ulos. Tämän vuođen aikana institutti anttaa ulos vielä kaksi muuta Børsskogin poeemikirjaa. ¶
Kainun institutti: Lydutstilling, kvensk, samisk, finsk, norsk ¶
Oversatt til kvensk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2010 ¶
Kvensk: ¶
Hyvvää päivää! ¶
Tervettulemaa ääninäyttelhyyn! Tämä näyttely muistelee kväänitten histuuriasta ja elämästä. Ensistä opit muutaman sanan kväänin kieltä: Hyvvää päivää. Näyttelyn muut äänet muistelhaan kväänitten tradittiista, nääringistä ja elämästä pohjalassa. ¶
Sitä kuulee monasti sanottavan, ette kväänit oon vaitonainen kansa. Sen tähen tässä ääninäyttelyssä kuuluu kväänitten oma ääni, ja kväänit itte muistelhaan omasta elämästä ja histuuriasta. Pyssyjoven Festisalissa oon hyvä akustikki, ja konserttisali oonki yksi Ruijan parhaimppii. Siksi ääninäyttely passaaki rohki hyvin justhiin tähhään salhiin. ¶
Toppaa sieki hetken, ja anna ittelesti aikkaa. Kuuntele! ¶
Ääninäyttelyn oon suunitellu ja tehny Anstein Mikkelsen yhessä Kainun institutin kansa. ¶
Ääninäyttelyn on suunnitellut ja toteuttanut Anstein Mikkelsen yhteistyössä Kainun institutti - Kvensk instuttin kanssa. ¶
"Oonhan meilä vielä kieli" Kväänin kielitinka ja Kainun institutti halvaava jakkaa tietoa kväänin kirjakielen kehityksestä. ¶
Aukustikuun 2011 aikana met julkaisema informašuunihäftin, missä met muistelemma kväänin kielen normeeringistä. Häftin lähätethään kouluile, institušuuneile, komuuneille, läänin- eli fylkinkomuuneille ja departementile. ¶
Samhaan aikhaan met alama tekemhään semmoista grammatiikkiväršuunia, joka oon tarkoitettu kaikitten käytthöön, mutta eriliikaisesti sitä voi käyttää kouluissa ja kurseila. ¶
Sitte ko tämä grammatiikkiväršuuni oon julkaistu, niin met olema tulheet jo sen verran pitkäle, ette kokonainen ja laajempi grammatiikki alkaa olla valmis. Sen met sitte viimeistelemä ja laitama institutin nettilaijale kaikitten käytthöön. Tämä tapahtuu suunitelman mukhaan kevhäälä 2012. ¶
Tämän jälkhiin aikova kielitinka ja institutti työtelä kvääninkielisten sanoitten kans, eli sananrakenuksen ja sanapuohin kans. Met piämä rohki tärkeänä sitä, ette kaikki kväänin alat saatettais olla myötä tässä työssä. Enämen tietoa tästä tullee vielä hiljemin. ¶
Kväänin kielitingan ja Kainun institutin puolesta ¶
Kainun institutin johtaaja ¶
“Oonhan meilä vielä kieli” Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 21.07.2011 ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
“Täälä, -ja pikkusen tuolaki..” “HER, -OG LITT DER...” Fotonäyttely ¶
Kainun institutila oon ilo esitellä tämän vuen kesänäyttelyssä Almar Paulsenin (1939) valokuvia. Paulsen oon kvääni ja luontokuvvaaja. Tähään näyttelhyyn hän oon valinu 38 värikuvvaa, jotka hän oon kuvanu viimi vuosikymmenitten aikana. Paulsen oon ottanu kuvia omassa kotikomuunissa Porsangissa ja muuala Finmarkussa. Muutampi kuva oon ulkomaan matkalta. Näyttelyssä oon kans lapsile tarkotettuja kuvia linnuista ja elläimistä. ¶
Paulsen oon ottanu tuhansia kuvia. Hänen kuvat Porsangista tunnethaan hyvin, ja niitä käytethään paljon eri paikoissa. Paulsen oon julkassu kaks fotokirjaa yhessä filmintekijän Anstein Mikkelsenin kans, Arktisk lys - Arctic light (2007) ja Porsangerfjorden: En Arktisk Oase (1995). ¶
Näyttelyn avathaan Kainun institutissa, Pyssyjovessa 4.juulikuuta. Näyttely oon auki 31.aukustikuuta saakka arkipäivinä kello 9-15. ¶
Tervettulemaa! ¶
“Täälä, -ja pikkusen tuolaki..” “HER, -OG LITT DER...” &nbsp; ¶
Almar Paulsen: “Täälä, -ja pikkusen tuolaki” - KUVVII ¶
1. Pikkulaukku* (Rhinanthus minor) fepruaarikuussa ¶
2. Kaisat Skuanvaaran vestapuolela (Porsanki) ¶
3. Merivirrat ¶
4. Sakanan kevätflöörttii (Storsteinen, Sokkuvuono) ¶
5. Kevättulva (Sangofossen) ¶
6. Trollimettä. Kuvattu yölä Skuanvaarassa (Porsanki) ¶
7. Monolitti (Persfjord, Varenki) ¶
8. Trollholmsund (Porsanki) ¶
9. Solovetskin klosteri (Vienanmeri*, Venäjä) ¶
10. Iltavalkkee (Sennaland) ¶
11. Konstintekijöitten kylä Vance (Etelä-Franska) ¶
12. Ulko-ovi Montanzassa (Kuuba) ¶
13. Kivijäkälä* Lohtivaarassa (Porsanki) ¶
14. Färit tierathaan kiven päälä ¶
15. Asbestiranta (Korsika) ¶
16. Pakkasen konstii (Nedrevann, Porsanki) ¶
17. Huonet Mallorcalla. Nauhoila piethään kyyhkyset poissa ¶
18. Lintukka (Rubus saxatilis). Kuvattu Silfarissa (Porsanki) ¶
19. Kairon flöörttii Väkkärässä (Porsanki) ¶
20. Aamuruoka hotelissa ¶
21. Orava ensimäisen pakkasyön jälkhiin Lemmijovessa (Porsanki) ¶
22. Kuubalainen vaimo laulaa ¶
23. Kurkkii (Porsanki) ¶
24a. Tunturikohokki* (Silene acaulis) ¶
24b. Harakankello* (Campanula patula). Löytyny Pyssyjovesta, harvinainen ¶
25. Porsanginvuonon poikki. Kuvattu Väkkärästä käsin ¶
26. Trollin haamu vaarassa (Porsanki) ¶
27. Halkovaara kattottuna Siritoppenilta käsin ¶
Pikku kuvat: ¶
28. Kairo pesän vieressä ¶
29. Käpytikka* ¶
30. Kurmikka ¶
31. Sakana makkeessa veessä (Porsanki) ¶
32. Jänis kukkamaassa ¶
33. Aamuruoka ¶
34. Orava ei istu tyhä puussa ¶
35. Elefantti Samburussa (Kenia) ¶
36. Seepra (Kenia) ¶
37. Kiraffi Samburussa (Kenia) ¶
38. Kepardin penikät ¶
* = suomeksi ¶
Lähtheet: kvensk.no/A.Eriksen, Sannoi ja haamui/E.Söderholm, Statens kartverk, Kainun institutti ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 13.07.2011 ¶
kvääni ¶
&nbsp; ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 05.06.2012 ¶
Agnes Eriksen: Kiviväki / Steinfolk / Stone People ¶
Pressemellinki 21.6.2012 ¶
Kainun institutin kesänäyttelyssä pääset opastumhaan Porsangin luonthoon aivan uuvesta perspektiivistä. Agnes Eriksen oon kuvanu erilaisia, jännittäviä fieruan kiviä. Näistä kivifiguureista hän oon saanu inspirašuunin ja luonu rikhaan fantasiamailman niin lapsile ko raavhaile. Näyttelyssä oon 14 kuvvaa, jokka hän oon kuvanu viimi vuosikymmenen aikana. ¶
Kuvat oon julkastu kirjoissa Kummitus ja Tähtipoika / Spøkelset og Stjernegutten 1 og 2 (2011), ja net oon mailman ensimäiset kvääninkieliset lastenkirjat. Kirjat oon kans myötä näyttelyssä, ja kirjalisuuen tutkiija Kaisa Maliniemi oon kirjottannu kirjoihin johattelun. Agnesin kirjoja saattaa kans ostaa institutista. ¶
Agnes Eriksen työtelee adjukanttina Porsangissa. Hän oon syntyny Mouruniemessä, Porsanginvuonon öystäpuolela. Eriksen oon opettannu kväänin eli kainun kieltä ja kulttuuria jo kauvoin, ja hän oon ollu myötä luomassa kväänin kirjakieltä. Hän oon aijemin julkassu häftin Piu pau paukkuu. Kvenske rim og regler (2003). Nyt hän oon kirjottamassa ensimäistä kväänin oppikirjaa, mikä oon tarkotettu kouluopetuksheen. ¶
Näyttely oon auki joka päivä klo 8-15.30 ¶
Kontaktit: ¶
Kirjailiija Agnes Eriksen Tlf. +47 45 47 31 12 agnes.eriksen@porsanger.kommune.no ¶
Kainun institutin johtaaja Hilde Skanke Tlf. +47 46 54 88 70 hilde.skanke@kvenskinstitutt.no ¶
&nbsp; ¶
Mauno maitovalas, animašuunifilmi lapsile ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
30.05.2010 ¶
[Hakasuluissa on lauseen paikka ja pituus sekunteina] ¶
(Lauseet synkronoidaan animaatioelokuvaan) ¶
KVENSK: ¶
[0:05-0:12s 7s] ¶
Mie olen Mauno Maitovalas ja mie uin joka kesä Pispärkistä Norjan Varenginvuonhoon. ¶
[0:13-0:17s 4s] ¶
Sielä meän peret kylppee veen alla sannassa. ¶
[0:24-0:32s 8s] ¶
Vuonoreissula freistaama jos met näkisimmä merisaamelaissii. Viimi aikhoin heitä ei ole näkyny ollenkhaan! ¶
[0:33-0:43s 10s] ¶
Mutta joskus met näemä ko porot oon syömässä teppui rannala. Sitte met uima Barentsinmeren yli ja jatkama matkaa Vienanmerele. ¶
[0:48-0:58s 10s] ¶
Toinen maitovalasklaani uipi vielä kauemas. Se uipi Novaja Zemljan sivvu kiini Karamerele ja vieläki kauemas aina Laptevinmerele saakka. ¶
[1:01-1:15m 14s] ¶
Nämät Pohjaiset aavat oon meän valtakunta. Entisheen aikhaan met kävimä joka vuosi Öystämerelä saakka! ¶
Vieläki saattaa kuula muisteluksii siitä, kunka met kävimä Euroopan isoila merilä. ¶
[1.20-1:1:29m 9s] ¶
Met kävimä aina Pariisissa saakka, vaikka eihään siiheen aikhaan - silloin ko met sielä kävimä -mithään Pariisii ollu vielä olemassakhaan. ¶
[1.32-1:42m 10s] ¶
Oikkeestansa met hajima suurii jokkii, ko semmoisissa paikoissa meän muorivalhaat synnytethään uussii maitovalhaita. ¶
[1.46-1:51m 5s] ¶
Meän lapset ei ole valkkeet silloin ko net synnythään, vaan kohta mustat. ¶
[1.52-1:59m 7s] ¶
Sitte ko met olema viien vuoen vanhaat, met saama maijonvalkkeen färin. Silloin olema kans oppinheet puhumhaan meän ommaa kieltä. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mäkisaaressa ootethaan maitovalhaita ¶
Hydrofonit laskethaan veenalasheen äänimaailmhaan ¶
Pomorivenheessä ¶
Yösijan ikoniloukko ¶
Pohjaisen outo kuumuus ¶
Kylä ellää ¶
Tutkimusmatka Mäkisaarheen ¶
Kolezhman krampuohi ¶
Klarinetti kuttuu ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kainun institutti ¶
MAITOVAL H AAN JOIKU Kainun institutti ¶
Maitoval h aan joiku -näyttelyssä pääsemä kattomhaan mailmaa maitovalhaan vinkkelistä. Vuosituhanssiitten aikana oon valkoset valhaat kohanheet kveeniitä ja merisaamelaissii, jokka kuljethiin Jäämeren rannoila. Net oon kans kuulheet pomoriitten lauluu Vienanmerelä. Kaikki, jokka oon asunheet saarela - aina viikingistä nykyaijan turisthiin saakka - oon pääsheet näkemhään valhaita. Vienanmeren rantapahtoin kuvat eli pahtapiirustukset muistelhaan kulttuurista, mikä oon jo kokonhansa häviny. Vanhaasheen aikhaan saatto maitovalas olla joilekki ihmisille tärkkee totemielläin samhaan lajhiin ko karhuu tahi hirvi oon tärkkee pyyttääjille. Vienan Karjalan vanhoissa muisteluksissa muistelhaan valhaitten laulusta. Piian valas oliki aikanhaan kans Lemminkäisen voimaelläin. Mutta mitä met oikhein tiämä näistä merten asujista? Oonko niilä semmosta kulttuurii, mitä net saatethaan siirttäät etheenpäin omile lapsile ja minkälainen oon niitten oma kieli? ¶
Meri ei ole äänetön ja merta oon kans kuuneltu jo tuhanssii vuossii. ”Delfiineillä oon oma kieli, mutta net ei ole niin sepät käyttämhään konsonanttiita, kirjotti Aristoteles vuona 323 ennen aijanlaskun alkkuu. Läntisessä eli vestasessa mailmassa nämät Aristotelheen sanat kuiten unheetethiin, kunnes toisen mailmansoan aikana käytetyt kuunteluvehkheet, joila veen alla kuunelthiin viholissii, paljastethiin taasen tämän rikkhaan äänimailman. ¶
Australian alkuperäiskansat oon jo sukupolviin aijan osanheet kommuniseerata delfiinitten kans. Kommuniseeraamisessa het käytethään puutikkui, joita het hangathaan yhtheen. Puutikuista lähtee ääni, mikä oon samanlaista ko delfiinin ääni. Meribiologi ja luontokuvvaaja Jacques Cousteau oon keräny tiettoo siitä, kunka Mauretanian rannikon alkuperäiskansa pyysi kallaa yhessä delfiinitten kans. ¶
Venäläiset tutkiijat sanothaan, ette maitovalhaila oon oma kieli, millä het kommuniseerathaan. Jo pieninä poikasinna net osathaan ommaa 'poikasten kieltä'. Se näyttää siltä, ette maitovalas 'merkkaa' oman puhheen. Se laittaa puhheesheen oman signatuurin, mikä oon jokhaisella eri. Ja toisila merialoila elävät maitovalhaat käytethään puolesthaan ommaa kieltä. Voiskos silloin sannoot, ette valhailaki oon oma kulttuuri? ¶
Kuvat muistelhaan ihmisen ja valhaan yhtheyvestä ¶
Vienanmeren rantapahtoin kuvat eli piirokset oon kuusi tahi jopa seittemen tuhatta vuotta vanhaat, ja niissä oon ainaki sata kuvvaa maitovalhaista. Tämän näyttelyn pääkuvana oon tällainen pahtapiirustus. Tässä piirustuksessa maitovalas uipi veen pinnala ja kommuniseeraa ihmisen kans, joka oon ottanu osin elläimen haamun. Maitovalashan pittää ääntä kans silloin ko se oon veen pinnala. Niinpä ihmishaamun suussa oleva pitkä 'plankku' saattais hyvinki olla kieli? Skandinavian ja Vestapohjais-Venäjän pahtapiirustukset muistelhaan aijasta ennen saamelaissii. Finmarkusta, Varenginvuonon rannalta, oon löyetty mesolittisen kiviaijan asumapaikkoin ja kulttuurin jälkkii suunile yheksän tuhanen vuoen takkaa. Sekä merisaamelaisten ja kveeniin esivanhiimet pyyethiin kans aikoinhaan kallaa vuonossa, mutta tämä joukko hävis hiljemin. Viimisen tuhanen vuoen aikana alko Varengin kalanpyytöpaikoile tulla uutta väkkee, ko Novgorod laajeni kohi Vienanmerree. Heitä kuttuthiin Pomoriksi, mikä meinaa rannikon asukasta. Kirjaliset dokumentit oon vasta 500 viimisen vuoen aijalta. ¶
Ihmisen ja maitovalhaan yhtheys oon monela laila mielenkiintonen. Miksiköhän nämät 'pyhät ihmiset' Savvati , Herman ja Zosima päätethiin rakentaat Solovetskin klosterin saarheen, mikä oon keskelä Vienanmerta? Miksi het rakenethiin ensimäisen asumapaikan suunile kilomeetterin päähän Solovetskin Maitovalasniemestä, missä valhaat oon synnyttänheet ja lissäintynheet aina jääkauen lopusta alkkain. Mikä se mahto olla se 'valkonen hevonen', joka - klosterin syntymuisteluksen mukhaan - kisko klosterin peruskiven merijään yli? ¶
Näyttely anttaa sekä toelisen ja kuvitheellisen kuvan ihmisten ja valhaitten kohtaamisista. Adam Bremeniläinen , Hampurin piispasakin (norj. erkebispedømmet) kronikööri kirjottaa vuona 1075 AD, kunka nk. 'pakanat' käythiin pohjaisen meren rannala ja het ”kommuniseerathiin suuriin merielläimiitten kans”, eli latinaksi ”murmure verborum grandia cete maris”. Adam Bremeniläinen oli vissiin kuulu muisteluksii merisaamelaisista, jokka kesälä pruukathiin kokkointuut kalanpyythöön. Muisteluksissa kerrothiin, ette merisaamelaiset joiuthiin valhaita. ¶
Näyttelyssä muistelhaan, kunka ihminen ja maitovalas saatethaan kommuniseerata nykyaijan tekniikan avula - niin ko esimerkiksi musiseerata yhessä. Musikillisen improvisašuunin avula saattaa klarinetin pellaaja opastuut valhaitten äänimailmhaan. Maitovalas 'näkkee' äänen avula, mitä veen alla tapattuu. Se saattaa äänelä tuntteet 40 mikromeetterin kokosen reijän, mikä oon teräsplaatassa viien meetterin päässä (ihmisen hyksi oon suunile 100 mikromeetterii). Lisäksi se voi jopa kahen sajan meetterin päähään nähjä, ette oonko sielä herkulinen santikka vain kelvoton tupakkipakka. Ihmiselle tämä saattaa olla vaikkee ymmärttäät. ¶
Niinpä sitä alkkaaki hunteeramhaan, ette saattaako maitovalas lähättää toisile valhaile niitä kuvvii, mitä se 'näkkee'? Entäpä saatethaanko nämät muistikuvat kehittyyt ajatukseksi? ¶
Teksti: Outi ja Rauno Lauhakangas ¶
Kvääni | Kvensk | Kveeni | Kven Meänkieli | Meänkieli | Meänkieli | Meänkieli Nenetsi | Nenetsisk | Nenetsi | Nenets Hanti | Khanti | Hanti | Khanty Vepsä | Vepsisk | Vepsä | Vepsian Mansi | Mansi | Mansi | Mansi Selkup | Selkupisk | Selkup | Selkupian Ngasan | Ngasansk| Ngasan | Ngasanian Inkeröinen | Ingrisk | Inkeröinen | Ingrian Livvi | Livvisk | Livvi | Livvi Enets | Enets | Enets | Enets Votja | Votisk | Votja | Votic Liivi | Livisk | Liivi | Livonian 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. ¶
Mansi Mansi Mansi Mansi ¶
Mansi Mansi Mansi Mansi ¶
Mansi Mansi Mansi Mansi ¶
"Kuka mie olen?" "Kuka mie olen?" oon yhtheistyöprošekti jossa oon myötä kuusi 16-21 -vuotiasta nuorta Norjasta ja kuusi nuorta Venäjän Karjalasta. Septemperikuussa 2012 oon norjalaiset kulttuuripäivät Petroskoissa. Kulttuuripäivitten aikana järjestethään työpajan jossa kvääninuoret tekevä näyttämäpelin yhessä karjalaisten nuoritten kans. ¶
Prošektin järjestäjinä oon Kainun institutti ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoissa, Venäjän Karjalassa, ja sen totteutethaan 14.-21.09.2012. ¶
Prošektin avula haluama tua esile sekä kväänitten ja karjalaisten minoriteettikulttuuria ja lua ymmärystä toistema suomalais-ugrilaisesta kielestä ja kulttuurista. Samala haluama rakentaa yhtheyen nuoritten ja kulttuurilaitosten välilä yli norjalais-venäläisen rajan. Nuoret tekevä näyttämäpelin itte, ja ammattiohjaajat ja -muusikot Norjasta ja Venäjältä avittava heitä. Näyttämäpelin nimi oon "Kuka mie olen?" , ja se muistelee identiteetistä. ¶
Näyttämäpelin esitethään tuorestaina 20.09.12 klo 17.00 Petroskoin Kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Kaisa ¶
Mvh. Kaisa ¶
&nbsp; ¶
Pressemellinki 04.01.2012 ¶
Oversetting til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
K väänin eli kainun kielen grammatiikki valmistuu ¶
Kainun institutti oon saanu rahhaa minkä avula oon maholista alkaa työtelemhään kväänin eli kainun kielen grammatiikin kans. Kulturdepartementet oon antanu institutile 200 000 kruunua ja Kunnskapsdepartementet 200 000 kruunua tätä työtä varten. Lisäksi oon FAD antanu 100 000 kruunua. Grammatiikkityön koko budjetti oon 700 000 kruunua. Eira Söderholm tekkee grammatiikin vuen 2012 aikana. Valmis grammatiikki julkaisthaan kans netissä, jossa se oon kaikitten käytössä. ¶
Kainun institutti alkaa tekemhään kans semmoista grammatiikkiväršuunia, joka oon tarkoitettu kaikitten käytthöön, mutta eriliikaisesti sitä voi käyttää kouluissa ja kielikurseila. ¶
Kvensk samarbeidsråd v/ Halti kvenkultursenter ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 07.06.2012 ¶
Kväänin yhtheistyöraatin puolesta ... ¶
Kvensk samarbeidsråd v/ Halti kvenkultursenter ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 07.06.2012 ¶
Kväänin yhtheistyöraatin puolesta ... ¶
Pohjaisen ihmiset ja heiän elämä oon esilä `Pohjaisen ihmissii - Olbmot davvin - Mennesker i nord' -valokuvakalenterissa. Kuvat muistelhaan pohjaisen ihmisten elämänkeinosta ja heiän tradittiista. Kalenteri julkasthaan nyt toisen kerran. Tämän vuoen teemana oon lapset ja nuoret. Monikielisen ja monikulttuurisen kalenterin tekstit oon kväänin-, saamen- ja norjankieliset. Siinä oon kans tärkkeimät Pohjaiskalotin merkkipäivät joka kielelä. Kalenteri oon porsankilaisten Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenterin saattaa ostaat Kainun institutista Pyssy jovesta ja Merisaamen tietosentteristä Pillavuonosta . Hinta 100.- ¶
Tulisielut työssä ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i Nord -kuvakalenterin tämän vuen teemana oon kväänin ja merisaamen kielen ja kulttuurin revitaliseeraus. Meilä oon ilo esitellä tei le koko roikan tulisieluisia ihmisiä jokka työtelevä kielen ja kulttuurin säilyttämisen etheen. Ihmisillä oon kans suuri intressi työtelä sen etheen ette saatais enämen kolmikielisiä tiekylttejä, ja se kans tullee kuvissa esile. ¶
Kalenterissa oon sekä perintheisiä ja vähemistöjen omia merkkipäiviä. Lisäksi löyät kalenterista viraliset ruijalaiset ja saamelaiset flakupäivät. Kaikki kalenteritekstit oon kvääniksi, saameksi ja ruijaksi. Lisäksi met haluama tua esile kväänin- eli kainunkielen moninaisuutta, ja sen tähen olema kirjoittanheet kalenterin kvääninkieliset tekstit kahela eri variantila. Kuvatekstit oon kirjoitettu öystä-variantila ja muut tekstit vesta-variantila. Öystä-variantti oon likempänä Varengin dialektejä ja vesta-variantti likempänä Porsangin ja Raisin dialektejä. ¶
Kalenterin julkaisthaan nyt neljänen kerran. Kuvvaajat oon Ørjan Bertelsen, Stian Eliassen, Ellen Berit Dalbakk, Mervi Haavisto, Nikita Hilko, Bente Imerslund, Liisa Koivulehto, Pirjo Paavalniemi, Sonja Siltala ja Silja Skjelnes-Mattila. ¶
Kalenterin voit ostaa täältä: Kainun institutt - Kvensk institutt ja Mearrasámi diehtoguovdd áš / Sjøsamisk kompetansesenter , t ahi tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no ¶
Kaleandara sáhtát oastit dáppe: Kainun institutt - Kvensk institutt ja Mearrasámi diehtoguovddáš / Sjøsamisk kompetansesenter . Diŋgojumit: post@kvenskinstitutt.no ¶
Pirjo Paavalniemi Kieli- ja kulttuurityötelijä - Språk- og kulturmedarbeider E-post: Pirjo.Paavalniemi@kvenskinstitutt.no Tel. +47 46 54 88 25 ¶
&nbsp; ¶
"Zits" ja "Viivi ja Wagner" ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 25.01.2012 ¶
Heti met saatama lukkeet amerikkalaista kuvaraittoo Zits ja suomalaista Viivii ja Wagnerii kväänin eli kainun kielelä. Aviisi Ruijan Kaiku alkkaa julkaisemhaan näitä kahta kuvaraittoo, ja Kainun institutti kääntää repliikit kväänin kielele. Enämen tiettoo Viivistä ja Wagnerista löyttyy Wikipediasta. ¶
&nbsp; ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Medialle ¶
Tiet Ruijhaan - Veiene til Ruija - Roads to Ruija ¶
Tiet Ruijhaan oon näyttely, mikä kulkee entisten Ruijhaan siirtyjitten jäljilä Jäämeren rannoile, kiini Pohjais-Troms s haan ja Finmark k huun saakka . N äyttely avathiin 2. aprillikuuta ja se päättyy Varenkhiin vuona 2012. ¶
Näyttely Tiet Ruijhaan muistelee siitä, kunka suomenkieliset kväänit siirythiin Norjan arktisille rannoile eli Ruijhaan. Näyttelyn historialinen materiaali oon kerätty Suomesta, Ruottista ja Norjasta. ¶
Näyttelyssä met matkustamma kahen nuoren - Sofian/Sofien ja Matin/Mattiaksen - kans Tornionlaaksosta Tromsshaan ja Pohjais-Suomesta Varenkhiin, Finmarkkhuun. Nämät olthiin net kaksi pääväylää, mitä myöten ihmiset entisheen aikhaan siirythiin Ruijhaan. Näyttelyssä nuoret kuvvailhaan heän matkaa, matkan kokemuksia, ja mitä heile tapattuu Ruijassa. ¶
Näyttely muistelee maastasiirtymisen historian ja alkupörän Suomessa ja Ruottissa. Opastumma kans niihin tärkeimphiin Pohjais-Norjan paikhoin, mihiin ihmiset siirythiin. Näyttelyssä oon usseita eri teemoja: miksi ja kunka ihmiset siirythiin; mitä materiaalista ja ei-materiaalista kulttuuria heilä oli myötä; mitä taitoja heilä oli myötä; mitä het löyethiin ko het saavuthiin Ruijhaan. ¶
Näyttelyssä oon myös interaktiivisia pelejä. Pelitten avula opastumma näyttelyn historialisheen materiaalhiin. Samala se pannee meät hunteeramhaan, ette mitä kokemuksia ja ajatuksia meilä ittelä oon maastasiirtymisestä, ja mitä eroja tahi yhtheistä oon kväänitten historialisella siirtymisellä ja tämän päivän siirtymisellä Pohjaismaissa. Tätä teemaa käsitelhään enämen siinä lisämateriaalissa, mikä oon tarkotettu kouluja varten. ¶
Varengin museo oon laittanu alule näyttelyprojektin vuona 2007, ja se oon ollu kans administratiivinen johtaaja tässä projektissa. ¶
Nämät oon olheet myötä tekemässä näyttelyä: ¶
Nämät oon avittanheet näyttelyn tekemistä rahala: ¶
Näyttelyn tuottaja eli produsentti oon Expology Tukholmasta. Ensimäisen designin oon tehny LPO arkitekter Oslosta. ¶
Näyttelyn avathaan Luulajassa 02.04.2011. Seuraavan kahen vuen aikana näyttely kiertää Suomessa, Ruottissa ja Norjassa, yhtheensä kuuessatoista eri paikassa. Se kulkee sitä sammaa ruuttaa ko mitä kväänit entisheen aikhaan kuljethiin, ja se päättyy lopulta Varengin musehoon. Näyttelystä oon kans digitaalinen värsuuni kouluja varten. ¶
Lissää tietoa sie saat täältä: ¶
Morien Rees, Varengin museo ¶
Email morien.rees@varangermuseum.no ¶
Tel +47 45 48 72 95 ¶
+47 47 27 46 72 ¶
Tiet Ruijhaan ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 19.05.2011 ¶
Hva heter du? Mikä sinun nimi oon? ¶
Hvor kommer du fra? Mistä sie olet pois? ¶
Hvordan reiser du? Kunka sie matkustat? ¶
Hva vil du bli? Mikä sie haluat olla tulevaisuuessa? ¶
Snakker du norsk? Puhutko sie ruijaa? ¶
Kan du synge? Ossaatko sie laulaa? ¶
Liker du å bade badstu? Tykkäätkö sie saunoa? ¶
Hvor er du på vei? Mihiin sie olet matkala? ¶
Kvensk: Monet nälkiinythiin hengiltä ¶
Kvensk: ei ollu muuta maholisuutta ko lähteä ¶
Kvensk: Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan, olthiin köyhiä ihmisiä kylistä ¶
Kvensk: jalan ¶
Kvensk: hihtamalla ¶
Kvensk: yövythiin taivasalla ¶
Kvensk: Yykeänperä ¶
Kvensk: tärkeä kohattelupaikka ¶
Kvensk: sepät käsityöläiset ¶
Kvensk: ensimäiset, jokka viljothiin pottuja ¶
Kvensk: Vaimot piethiin huolen talosta ¶
Kvensk: net lapset, jokka opithiin hopusti ruijaa, saathiin palkinon ¶
Kvensk: musikki ¶
Kvensk: onnettomasta rakhauesta ¶
Kvensk: kohtaamispaikka ¶
Kvensk: Vesisaaresta tuli kväänitten oma ¶
Kvensk: Heät, jokka ei pärjänheet itte, lähätethiin takasin sinne mistä het olthiin tulheetki ¶
Kvensk: juuret ¶
Kvensk: kväänit oon oma vähemistö Ruijassa ¶
Uuet laulut 2010 ¶
Maikuussa järjestethiin Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger - Nye sångar -prošektin pääkonsertin Porsangissa, Lemmijoven kulttuurisalissa. Konsertissa kuulthiin lauluja neljälä kielelä: kväänin-, saamen-, suomen- ja meänkielelä. ¶
Uuet laulut oon musikkiprošekti, missä nuoret laulethaan minoriteettikielilä. Prošektin avula haluthaan vahvistaa ja tua esile Pohjaiskalotin minoriteettikieliä, ja laittaa uuen kulttuuriareenan nuorile. Lisäksi haluthaan, ette minoritettikieliä käytethään monikielisten komuunitten kulttuurikouluissa. ¶
Tänä vuona oon prošektissa ollu myötä nuoria Norjan puolelta Isovuonosta ja Porsangista, ja Ruottin puolelta Pajalasta, Jällivaarasta, Kirunasta ja Jokkmokista. Nuoret oon itte saanheet päättää, ette minkä laulun het pelathaan, ja millä minoriteettikielelä het haluthaan laulaa. ¶
Prošektin aikana, vuosina 2009-2010, oon ollu paikalisia konsertteja sekä Pohjais-Ruottissa ja Pohjais-Norjassa. Yhtheinen suuri kokkointuminen järjestethiin Lemmijovessa, Porsangissa 20-21.5.2010. Kokkointumisen lopuksi kuulthiin kolme konserttia, jossa nuoret Ruottista ja Norjasta laulethiin ja pelathiin. Tuorestaina 20.5.10 järjestethiin konsertin, mitä kaikki saatethiin tulla kuuntelemhaan. Perjantaina 21.5 pelathiin kaksi konserttia Porsangin kouluoppilhaile. ¶
Prošektin organisaattorina oon olheet Kainun institutti - Kvensk institutt ja kansanmusikkijoukko Jord . ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2011 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger oon musikkiprošekti, mikä oon tarkotettu nuorile jokka haluthaan laulaa saameksi, kvääniksi ja suomeksi. Prošektin järjestää Kainun institutti - Kvensk institutt yhessä Pohjais-Norjan kulttuurikouluitten kans. Prošektin avula haluthaan vahvistaa ja tua esile minoriteettikieliä sekä kulttuurikouluissa ja muutoinki yhtheiskunnassa, ja laittaa uuen kulttuuriareenan nuorile. Talven 2011 aikana oon järjestetty monia paikalisia konsertteja sekä Tromssassa ja Finmarkussa. Yhtheisen työpajan ja konsertin järjestethään maikuussa eli toukokuussa Lemmijovessa. Kaarasjoven kulttuurikoulu oon kuttunu Karigasniemen nuoria pellaamhaan konsertissa. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 04.02.2013 ¶
Pohjaisen ihmissii 2013 ¶
Tämän vuođen Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i Nord -kuvakalenterin temana oon merisaamen ja kväänin kieli ja kulttuuri. Luje enämen ¶
Kalenterin voit tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no. Kalenterin formaatti oon A4 ja siinä oon 28 sivvuu. Hinta 10.- ¶
Häfti kväänin eli kainun kielen grammati i kistä ¶
Häftissä ”Allmenn innføring i skriving av kvensk” muistelhaan lyhykäisesti niistä päätöksistä, joita kväänin kielitinka oon tehny. Tämä häfti oon tarkoitettu kaikile jokka haluthaan käyttäät kväänin eli kainun kieltä, ja siinä muistelhaan kväänin kirjakielestä ja grammatiikistä. ¶
Häftin voit tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no. Häftin formaatti oon A4 ja siinä oon 16 sivvuu. Hinta 50.- ¶
Pohjaisen ihmissii 2012 ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i Nord -kuvakalenterin teema oon kvääniin ja merisaamelaisten kulttuuri, ja siinä esitelhään konstintekkiijöitä. Merisaamen tietosentteri ja Kainun institutti oon tehneet kalenterin. ¶
Kalenterin voit ostaat täältä: Kainun institutti ja Merisaamen tietosentteri / Mearrasámi diehtoguovddáš / Sjøsamisk kompetansesenter. Kalenterin voit tilata kans täältä: post@kvenskinstitutt.no. Hinta 100.- ¶
Pohjaisen ihmissii 2012 ¶
Kainun reseptii ¶
Häftissä Kainun reseptii oon perintheissii ruokareseptii joita oon käytetty Pyssyjovessa. Reseptit muistelhaan kans kvääniin kulttuurista. Kainun institutin kieli- ja kulttuurityöntekkiijä Karin Larsen oon kovonu reseptit. Häftin formaatti oon A5 ja siinä oon 16 sivvuu. ¶
Kainun institutti oon julkaissu häftin, ja sen voit tilata täältä: post@kvenskinstitutt.no. Hinta 50.- ¶
Kainun reseptii ¶
Kväänin kieli - histooria ja nykyaika ¶
Kvensk språk - historie og nåtid oon tarkoitettu kaikile kväänin- ja suomen kielen opettajille. Häftissä muistelhaan kväänin eli kainun kielen tavustasta ja nykyaijan tilasta. ¶
Häftin voit tilata täältä: post @ kvenskinstitutt.no. Häftin formaatti oon A4 ja siinä oon 20 sivvuu. Hinta 30.- ¶
Vappu Inkeri Pyykkö oon tehny tämän elektroonisen Sana-aitan, mikä kuuluu Alf Nilsen-Børsskogin kirjoihin ”Kuosuvaaran takana” ja ”Aittiruto”. Sanalistassa oon sannoi, ihmissii, paikannimmii ja fraassii joita oon käytetty kirjoissa. Sie saatat lastata fiilin pdf-formaatissa täältä: http://www.kvenskinstitutt.no/sites/default/files/Sana-aitta.pdf ¶
Vanhoi Pyssyjoven kuvvii ¶
kainun institutti - kvensk institutt ¶
Oversetting: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 17.01.2012 ¶
Kuvatapattuma: Vanhoi Pyssyjoven kuvvii ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt, Pyssyjoki 28. januaarikuuta 2012 klo 13 ¶
RiddoDuottarMuseat - Porsanger museum, Porsanger historielag ja Kainun institutti - Kvensk institutt järjestethään kuvatapattuman Pyssyjovessa. ¶
Tapattuman alussa näytethään vanhoi kuvvii Pyssyjovesta. Kuvat oon nouđettu museon arkiivista, ja Arvid Petterson muistelee kuvista. ¶
Mitä sie muistat vanhaasta Pyssyjovesta? Tule jakamhaan ommii muistoi vanhaasta Pyssyjovesta toisten kans. Kaiken uuđen tieđon kuvista kovothaan Porsangin Musehoon. ¶
Tapattumhaan pääsee ilman. Kaffii, kakkoi ja lottii myyhđään. Ruijan kväänit - Pyssyjokilaiset myyhđään lottii. ¶
Enämen tiettoo antaa museon konservaattori Riinakaisa Laitila,  tel.  950 13 125 riinakaisa@rdm.no tahi Kainun institutti - Kvensk institutt, tel. 78 46 10 10 post@kvenskinstitutt.no . ¶
Enämen tiettoo programista löyđät täältä: www.rdm.no eller www.kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutti - Kvensk institutt, Bissojohka 28. ođđajagimánu 2012 dii 13 ¶
RiddoDuottarMuseat - Porsanger museum, Porsanger historielag ja Kainun institutti - Kvensk institutt lágidit govvadoaluid Bissojogas. ¶
Nuvttá sisabeassan! Káffe ja gáhkut vuovdemassii! Ruijan kväänit - Pyssyjokilaiset vuvdet vurbbiid! ¶
28.01.2012 kl.13 på Kainun institutti - Kvensk institutt, Børselv ¶
Vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja ¶
Alf oon syntyny vuona 1928, ja hän alko kirjailijaksi vasta raavhaala iälä. Hän oon julkassu 3 poeemikirjaa ja kaksi romaanii, ja heti julkasthaan hänen kolmanen romaanin. Lisäksi hänelä oon jo valmhiina kaksi uutta romaanimanusta. ¶
Häntä oon verrattu monhiin pohjaisen ja Euroopan suurhiin kirjailijoihiin niin ko Hamsunhiin ja Moberghiin. Alf oon norjalainen, mutta hän kirjottaa kielelä, mitä tyhä harvat ihmiset Norjassa ymmärethään. Silti miljoonat ihmiset muuala mailmassa saatethaan lukkeet hänen kirjoi. ¶
Omila kirjoila Alf oon ollu myötä vahvistamassa kväänin kieltä meän kolmikulttuurisessa yhtheiskunnassa. Hän oon ollu myötä säilyttämässä sitä meän erityisyyttä, mistä synttyy Porsangin sielu. Alf oon kultt uurinkanttaaja ja rikkhaus, jota met porsankilaiset piämä suuressa arvossa. ¶
Hän oon arvokas ¶
vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mööttipaikka : Jergul Ástu ¶
Mööttiaika : Tiistai 6.januaarikuuta 2009, kl 09-12. ¶
Paikala : ¶
Porsangin komuunin eestä Mona Skanke, John Turi, Gunnar Lillebo ¶
Klemet Erland Hætta viittasi kokhoonkuttumispreivhiin, mikä oon lähätetty 19.12.08 ja toivotti kaikile hyvvää uutta vuotta!, ja tervettulemaa regiuuniraatin mööthiin. Kelhään ei ollu mithään sanomista kokhoonkuttumispreivhiin ja möötti alkoi. ¶
Asia 01/09: Möötin johtaajan ja sekretäärin vaali ¶
Möötin johtaaja: Klemet Erland Hætta valithiin yksiäänisesti. ¶
Möötin sekretääri: Odd Keskitalo valithiin yksiäänisesti. ¶
Ehotuksia asialisthaan: ¶
Máret Sara ehotti, ette hunteerattais yhtheisiä tekoja, joila paranettais komuunitten lapsittensuojelupalveluita. Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette tämän asian otethaan esile asialistan kohassa 5: Muut asiat. ¶
Gunnar Lillebo ehotti, ette käyvhään läpi regiuuniraatin säänöt. Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette tämän asian otethaan esile asialistan kohassa 5: Muut asiat. ¶
Ehotethiin kansa, ette hunteerattais regiuunin formannskaapitten yhtheistä mööttiä. Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette tämän asian otethaan esile asialistan kohassa 5: Muut asiat. ¶
Hyväksythiin yksiäänisesti asialistan ja net ehotukset, jokka siihen lisäthiin (asialistan kohthaan 5: Muut asiat). ¶
Asia 02/ 09: Valithiin styyrinjohtaajan ja styyrin toisen johtaajan vuojele 2009-2010 ¶
Valithiin styyrinjohtaajan ja styyrin toisen johtaajan vuojele 2009-2010, sen mukhaan mitä § 6 säänöissä seisoo. ¶
Kjell H.Sæther ehotti Mona Skankea styyrin toiseksi johtaajaksi. Mona Skanke valithiin styyrin toiseksi johtaajaksi huutovaalila. ¶
Styyrinjohtaaja johtaa kansa regiuuniraatin mööttejä, § 6 sääntöjen mukhaan. Komuunitten raatimiehet ja sekretariaatin johtaaja osalistuthaan raatimööthiin ja styyrimööthiin. Heilä oon puhevalta ja het saatethaan tehhä ehotuksia, katto §§ 5,7 sääntöjä. ¶
Asia 03/09: Regiuuniraatin mööttiplaani vuojele 2009 ¶
Päätethiin yksiäänisesti järjestää mööttejä: ¶
Tiistaina 5.maikuuta kl 11.00, tarkemin kokhoonkuttumispreivin mukhaan. ¶
Tiistaina 10.novemberikuuta kl 12 alkkain ja 11.novemberikuuta kl 12. saakka, tarkemin kokhoonkuttumispreivin mukhaan. ¶
Asia 04/09: Aviovaaran alkuperäskansoitten regiuunin maanpruukikompetanssisentteri ¶
Asian otti esile Kjell H.Sæther, ja hän oon antanu raatilaisile kopion, missä seisoo asian kirjalinen selvitys. Päätethiin yksiäänisesti, ette raati kannattaa maanpruukikompetanssisentterin perustamista. Styyrile annethaan täysi valta seurata asiaa ja työtelä sen etheen, ette alotethaan prošekti tätä varten. ¶
Asia 05/09: Muut asiat ¶
Máret Sara otti esile net haastheet, mikkä oon lapsittensuojelutyössä. Se koskee eriliikasesti lapsittensuojelukonvenšuunia, lapsitten oikeutta omhaan kulttuurhiin ja näärinkhiin saamelaisila aloila. Hän refereerasi, ette hän aijeminki oon ottanu saman asian esile, mutta juuri mithään ei ole tapattunnu. Ja häätys tutkia enämpi, kunka lapsittensuojelu käyttää valtaa komuunissa. ¶
Raatissa olthiin yhtä mieltä siittä, ette styyri valmistellee asian ja tuo sen esile raatin seuraavassa möötissä, mikä oon 5. maikuuta. ¶
Gunnar Lillebo muisteli regiuuniraatin säänöistä (näytti säänöt prošektorilla) ja tarkemitten määräysten tulkinasta, niin ko net tulhaan esile sääntödokumenteissa. ¶
Raatilaiset esitethiin paljon kysymyksiä siittä, kunka sääntöjä tulis ymmärtää. Jälkhiin kaikila tuntu kuiten olevan sama ymmärys ylheensä. ¶
Säänöt oon aivan nokko väljät jotta se oon maholista työtelä yhtheisten kehittämis- ja effektiviseeraustekojen kansa. Lisäksi oon maholista ottaa huolen primääristä nääringistä, eriliikasesti regiunaalisesta perspektiivistä kattottunna. ¶
Raati meinaa, ette se olis hyvä järjestää ainaski yhen yhtheisen möötin regiuunin formannskaapitten kesken joka vaaliperiuudin aikana. Sihathaan siihen, ette semmonen yhtheinen möötti järjestethään vuojen ensimäisen puolikhaan aikana. ¶
Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette styyri hunteeraa likemin yhtheisen möötin sisältöä, ja millon tämän vuojen aikana se passais järjestää yhtheisen möötin. ¶
Raatimöötti loppu kl 12.00 ¶
Protokolla ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mööttipaikka : Jergul Ástu ¶
Mööttiaika : Tiistai 28.maikuuta 2010 kl 10.00. ¶
Paikala : ¶
Kautokeinon komuuni: ¶
Toinen sananjohtaaja Jan Ole Buljo ¶
Porsangin komuuni: ¶
Toinen sananjohtaaja Kåre Olli ¶
Raatimies Gunnar Lillebo ¶
Kaarasjoven komuuni: ¶
Toinen representantti Terje Tretnes ¶
Lisäksi paikala oli sekretariaatin johtaaja Leif Halonen ¶
Styyrijohtaaja ei ollu paikala ja niinpä Jan Ole Buljo avasi möötin ja toimitti nimenhuuvon. Heräsi kysymys jos representantti Terje Tretnes saa osalistua möötissa sananajohtaajan Kjell Sætherin eestä, ko hän oon jo toinen representantti Máret Saran eestä. Vuosimöötti päätti kuiten, ette hän saa osalistua mööthiin Kaarasjoven eestä. ¶
Kåre Ollin valithiin möötin johtaajaksi ja Leif Halosen valithiin kirjottamhaan protokollan. ¶
Kåre Olli ja Máret Sara kirjoitethaan alle protokollan. ¶
Kåre Olli alko johtamhaan mööttiä. ¶
Kelhään ei ollu mithään sanomista kokhoonkuttumispreivhiin ja möötti alotethiin. ¶
Asialista hyväksythiin seuraavasti: ¶
-nimenhuuto ¶
-otethaan oorninki eli järjestythään ¶
-hyväksythään asialista ¶
02/10 Vuosimellinki 2009, mikä oon yhtheistyöaloitten raportti ¶
04/10 Budjetti ¶
05/10 Yhtheinen IT-palvelus (yhtheinen serveri ja domeeni) ¶
06/10 Skootteritie Suomen rajalta Kaarasjokheen ja etheenpäin kiini Lemmijokheen saakka ¶
07/10 Staatin työ ympäristönsuojelun etheen ja muu suojelutyö Aviovaaran alala ¶
09a/10 Kunka ruuttapiili kulkkee Finmarkussa ¶
09b/10 Märkäaloitten suojelu Finmarkussa ¶
Asia 02/10: Vuosimellinki 2009, mikä oon yhtheistyöaloitten raportti ¶
Pitkän praatauksen jälkheen päätethiin, ette kuorathaan tätä Máret Saran ehotusta: ¶
Aviovaaran alkuperäiskansoitten regiuuniraatin vuosimöötti lähättää kaikki vuosimööttiasiat takasin styyrile. Vuosimöötti tahtoo kans, ette styyri tuo esile työplaanin eli suunitelman vuele 2010. ¶
Terje Tretnes lisäsi protokolhaan seuraavan: ¶
Styyrin häytyy käsitellä ja esittää vuosimellingin, raharätingin ja budjetin sen mukhaan, mitä styyri itte oon päättäny ja määräny. Toivottavvaa kans oon, ette vuosimellingissä näkkyy, ketkä istuthaan styyrissä, koska se oon valittu ja kunka pitkäksi aijaksi. Vuosimellingissä olis hyvä tulla esile niitä asioita, mitä styyri ja raati oon käsitelheet vuen aikana. ¶
Möötti loppu kl 12.15 ja sitte syöthiin murkinan. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Mööttipaikka : Jergul Ástu ¶
Mööttiaika : Tiistai 6.januaarikuuta 2009, kl 13-14. ¶
Paikala : ¶
Kaikin olthiin yhtä mieltä siittä, ette het käsitelhään möötissä kahta assiita: ¶
1. Laittaa sekretariaatin toimimhaan ¶
2. Seuraavan styyrimöötin daattu ¶
Asia 01/09 Alkuperäiskansoitten regiuunin sekretariaatti ¶
Raatimies Odd Keskitalo informeerasi sekretariaatin funkšuunista (toiminta vailuu kokonhans), minkä jälkhiin raatimiehet selvästi ilmasthiin, ette tarvithaan ainaski kohta 100% stillinki, jotta kyethään ottamhaan vaarhiin ja selviämhään kaikista tarpheista ja haastheista. Sen tähen häätyy saaja vielä enämen resyrsia sen lisäksi, mitä komuuneila jo oon tätä varten. ¶
Styyrinjäsenet väksläthiin ajatuksia tästä asiasta. Het ehotethiin, ette väärtikomuunit suunitelhaan konseptin, minkä styyri saattais hyväksyä. ¶
Perustelut: ¶
Sekretariaatti ei ole toiminu viimisen vuojen aikana. Sen mukhaan, mitä signaaliita oon nyt tullu regiuuniraatilta, ja mitä haastheita ja tehtäviitä styyrilä oon tästä etheenkäsin, meinaa styyri, ette se häätys olla oma toimiva sekretariaatti. Sekretariaatin häätys olla siinä komuunissa, mikä johtaa toimintaa. Tämän periuudin aijan laitethaan sekretariaatin Kautokeinon komuunhiin, ja komuuni oon sekretariaatin työnanttaaja. ¶
Styyri antaa täyven vallan Kautokeinon komuunille valmistella työoortningin sekretariaatin toiminthaan ja regiuunitten yhtheistyöhön. Styyri antaa kansa täyven vallan Kautokeinon komuunille räknätä budšettiehotuksen, minkä styyri saattaa hyväksyä seuraavassa möötissä. ¶
Asia 02/09 Seuraava styyrimöötti ¶
Seuraava styyrimöötti oon 19. februaarikuuta kl 10.00 Kaarasjovela. Kaikile lähätethään kokhoonkuttumispreivin. Styyri päättää mööttiplaanin seuraavassa styyrimöötissä. ¶
Protokolla ¶
Invitasjon, Kulturpris 2010 ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Ystävällissii tervheissii ¶
Sananjohtaaja ¶
Vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja ¶
Kuttu ¶
Porsangin komuunilla oon suuri ilo kuttuut teät Kulttuuripalkinon 2010 jakotillaisuutheen. ¶
Kulttuuripalkinon saaja oon ¶
Palkinonjako tapahtuu ¶
Kainun institutissa ¶
Lauvantaina 12. fepruaarikuuta ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger-konsertissa ¶
Konsertti alkkaa klo 17.00 ¶
Tervettulemaa!! ¶
Alf oon syntyny vuona 1928, ja hän alko k irjailijaksi vasta raavhaala iälä . Hän oon julkassu 3 poeemikirjaa ja kaksi romaanii, ja heti julkast haan hänen kolmanen romaanin. Lisäksi hänelä oon jo valmhiina kaksi uutta romaanimanusta. ¶
Häntä oon verrattu monhiin pohjaisen ja Euroopan suurhiin kirjailijoihi i n niin ko Hamsunhiin ja Moberghiin . Alf oon norjalainen , mutta hän kirjottaa kielelä, mitä tyhä harva t ihmiset Norjassa ymmärethään . Silti miljoonat ihmiset muuala mailmassa saatethaan lukkeet hänen kirjoi. ¶
Omila kirjoila Alf oon ollu myötä vahvistamassa kväänin kieltä meän kolmikulttuurisessa yhtheiskunnassa. Hän oon ollu myötä säilyttämässä sitä meän erityi syyttä, mistä synttyy Porsangin sielu. Alf oon kulttuuri nkanttaaja ja rikkhaus, jo ta met por sankilaiset piämä suuressa arvossa . ¶
Hän oon arvokas ¶
vuoen 2010 kulttuuripalkinon voittaaja . ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Saamen kieli- ja kulttuurisentteri Lemmijovessa ja Kainun institutti Pyssyjovessa aijothaan laittaat ylös uuven kirjabaasin yhessä Porsangin kansanbiblioteekin kans. Porsangin kansanbiblioteekin johtaaja Ann Britt Svane oon myötä tässä työssä ja muistelee seuraavaa: ¶
- Sekä kieli- ja kulttuurisentterin johtaaja Alf E. Nystad ja Kainun institutin johtaaja Silja Skjelnes-Mattila aijothaan hankkiit Mikromarc biblioteekkisysteemin, ja het aijothaan tehhä yhtheistyötä lukaalin kansanbiblioteekin kans. Nämät kolme kirjasamlinkii laitethaan internetin nettilaijale, ja net tulhaan olheen samassa baasissa Porsangin kansanbiblioteekin kans. Hiljemin tänä vuona met avvaama baasin ja järjestämä suureman markeerinkin. ¶
- Eilen mie olin Lemmijovessa pitämässä kurssii ja opettamassa, miten baasii käytethään. Se mennee vielä tovin ennen ko koko kirjasamlinki oon valmis, mutta jo tulevanna maanantaina met alama katalogiseeraamhaan Saamen kieli- ja kulttuurisentterin kirjoi. Sentteri oon saanu kesän aijaksi yhen työtelijän, joka katalogiseeraa kirjoi. Kainun institutti alkkaa työn seuraavitten kahen viikon aikana. ¶
- Mie toivotan lykkyy työhön. Met annama ulos enämen informašuunii sitte ko saama kirjasamlinkin valmhiiksi ja sitä saattaa käyttäät. ¶
Invitasjon ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 19.02.2013 ¶
Kuttu ¶
Porsangin Komuunilla oon ilo kuttuut teiđät palkinonjakotapattumhaan minkä järjestethään ¶
Kulttuurisalissa ¶
maanantaina 25. fepruaarikuuta ¶
Nämät palkinot jaethaan: ¶
Porsanger formannskap jakkaa 2 yllätyspalkinttoo ¶
Palkinonjavon jälkheen oon mahđolista kattoot filmin ja kaffistella. Täyđelinen programi tullee hiljemin. ¶
Tervettulemaa!! ¶
Konsulentti ¶
Porsangin Komuuni ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 15.02. 13 ¶
Tromssan universiteetti uit ¶
Met tulema nyt sinun komuunhiin ¶
Sie tulet heti saamhaan Tromssan universiteetiltä preevin, jossa sinnuu pyyđethään olemhaan myötä tervheystutkimuksessa. Tutkimustulosten avula voiđhaan eđistäät ihmisten tervheyttä ja paranttaat hyvinvointipalveluu pohjaisessa. ¶
Mi nkä tähđen met kysymä justhiin sinnuu ? ¶
Kaikki komuunin 40 - 79 -vuotihaat kuttuthaan tervheystutkimuksheen. ¶
Jokhainen oon yhtä tärkkee, olet sie sitte nuori tahi vanhaa, vaimo tahi mies, tervet tahi sairas. Se oon tärkkee ette mahđoliseman moni osalistuu, jotta saama hyvät tutkimustulokset. ¶
Tämän met tutkima sinusta ¶
Vyötärän ja ronkan ympärysmitan ¶
Verenpainon ja pulssin ¶
Met pyyđämä sinnuu kans vastaamhaan kysymyspaperin kysymykshiin. ¶
Jos sie halluut, niin sie saat jo siinä samassa tiettäät oman pittuuđen, painon, vyötärän ja ronkan ympärysmitan, verenpainon, pulssin, veriprosentin ja pitkän aijan verensokkerin. ¶
Sie saatat itte valita jos sie halluut osalistuut tutkimukshiin. ¶
Met piđämä huolen sinun turvalisuuđesta. Tervheystutkimuslaki määrää sen kunka tervheystiettoi tahi tutkimusmateriaalii käsitelhään. Kaikki tieđot ja pröövit oon anonyymit. Niihin ei tule nimmee eikä syntymänumeroo tahi muuta tiettoo mistä sinun saattais tuntteet. ¶
Met halluuma kovota enämen tiettoo näistä: ¶
Syđän- ja verisuonitauđit ¶
Hamphaitten tervheys ¶
Matkalahjakortti ¶
Kaikin jokka osalistuthaan tutkimuksheen oon myötä arvan veđossa. Voittona oon kaksi 10 000 kruunun matkalahjakorttii. Lisäksi veđethään arvala vielä kaksi matkalahjakorttii siinä komuunissa missä oon ollu eniten osalistujii. Muutoin osalistumisen eđestä ei makseta mithään kullui. ¶
Met tulema nyt sinun komuunhiin ¶
Sie saat muutaman viikon sisälä preevin, jossa oon tutkimuksen paikka ja aika. Osalistumalla olet sieki myötä mielenkiintoisessa ja yhtheiskunnale tärkkeessä tutkimuksessa , jossa tutkithaan tervheyttä ja elämäntappaa pohjaisessa. ¶
Jos sinula oon kysymyksii ¶
niin ota yhtheyđen meihin. Ringaa tahi lähätä e- post ii. ¶
Y htheiskunnalisen lääkitietheen institutti ¶
Tromssan universiteetti ¶
e -posti: saminor@ism.uit.no ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt 2012 / Pirjo Paavalniemi ¶
14. Lyhykäinen yhtheenveto saunoista käänettynnä kvääniksi eli kainuksi ¶
Kvääniilä eli kainulaisila oon nykyaikhaan kansalisen minoriteetin staattus Ruijassa. Tutkijat ei ole vielä yhtä mieltä siitä, kunka kauvoin kväänit oon olheet täälä pohjaisessa. Sen kirjalisen materiaalin pohjalta, mikä saunakirjan kirjoittajilla oon ollu tieđossa, oon het maininheet mm. Tacitus (vuođesta 98 jälkhiin Kristuksen) ja ruijalaisen suurpuunan ja löytömatkalaisen Ottarin (suunile vuođesta 890 jälkhiin Kristuksen). ¶
Kirjailijat oon kirjoittanheet maanrajoista, Suomesta ja Tornionlaaksosta, sekä kvääniin siirtymisestä näiltä aloilta Pohjais-Ruijhaan. Syy siihen, ette ihmiset siirythiin ja vajelethiin tänne pohjaisheen (rajan panthiin vuona 1751), saattoi piian olla - minkä väitethään olheen vuosina 1645-1715 - ja nälänhätä Suomen , sekä ruokakala täälä pohjaisen meressä. ¶
Amerikka-feeberi levisi Raishiin jälkhiin vuođen 1871, ja usseet maahansiirtynheet kväänit jatkethiin matkaa Amerikkhaan. ¶
Saunahistooria muistelee löylyn myytistä ja siitä, kunka kiviaijan ihmiset kunnioitethiin höyryy, mikä synty kivikasassa eli tulipesässä ko tuli ja vesitipat kohđatelthiin (kiuvas). Saunala oon hirmusen pitkä histooria ympäri mailman. Kirjailijat mainithaan m.m. Pyhän Andreaksen - yhđen Jeesuksen apostoliista. Hän teki reisun Dnepr-jovele ja Novgorodhiin, missä ihmiset saunothiin puusta rakenetussa saunassa. ¶
Saunominen oli yhtheinen, pohjaismainen tapa ja sen hyväksythiin kiini vuođen 1537 reformašuunhiin saakka. Silloin Tanmarkku-Ruijan kuningas Christian III (1536-1559) kielsi ihmissii näyttäytymästä toisilensa alastomanna. Sotaväjen komenethiin polttamhaan kaikki saunat, ja saunakulttuuri katosi eteläisessä Ruijassa. Kirjailijat ei ole löytänheet mithään tiettoo siitä, josko Christian III:n joukot olthiin kans Finmarkussa ja Pohjais-Tromssassa. Het kirjoitethaan: ¶
"Suomessa saunominen kuitenki jatkui, arvatenki sen tähđen ko suomalaiset olthiin ryssiitten ortodoksisen kirkon vaikutuksen alla. Saunakulttuuri tuli Suomesta takaisin Ruijhaan ko mettäsuomalaiset siirythiin Finnskogenhiin 1600-luvula, kväänit Pohjais-Tromsshaan ja Finmarkkhuun 1700-luvula, ja suomalaiset Öystä-Finmarkkhuun suunile 1860-luvula. Saunominen oon revitaliseerattu hithaasti mutta sikkaristi muuvalaki Ruijassa. Nyt tämä tapa oon taas tarttunu pyssyyvästi meiđän kulttuurhiin" Kirjailijat kirjoitethaan erityyppisistä saunoista, uuniista ja tulipesistä, sekä saunan tykötarpheista, niin ko saunavihđasta. Saunominen oon puhđistautumista, ei tyhä kropin, mutta kans mielen. Saunomisheen käytettävä aika, saunan lämpö, saunaveđen lämmitys ja jäähđyttely jovessa oon kaikin saanheet oman paikkansa. ¶
Saunarakenusta, missä oli saunakamari tahi porstuu, saatethiin käyttäät asumahuonheena sen aikkaa ko päähuonetta rakenethiin. Saunassa kans synnytethiin, ja saunomista käytethiin paranuskonstina vissiissä sairhauksissa. Muutamisti sielä savustethiin tahi kuivathiin ruokkii ja keitethiin soopaa. ¶
Kapitteli 8 muistelee kokonhansa Raisin saunoista, jonka jälkhiin kirjailijat esitelhään lähtheet, notaatit ja persoonarekisterin. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt 2012 / Pirjo Paavalniemi ¶
14. Lyhykäinen yhtheenveto saunoista käänettynnä kvääniksi eli kainuksi ¶
Kvääniilä eli kainulaisila oon nykyaikhaan kansalisen minoriteetin staattus Ruijassa. Tutkijat ei ole vielä yhtä mieltä siitä, kunka kauvoin kväänit oon olheet täälä pohjaisessa. Sen kirjalisen materiaalin pohjalta, mikä saunakirjan kirjoittajilla oon ollu tiossa, oon het maininheet mm. Tacitus (vuesta 98 jälkhiin Kristuksen) ja ruijalaisen suurpuunan ja löytömatkalaisen Ottarin (suunile vuesta 890 jälkhiin Kristuksen). ¶
Kirjailijat oon kirjoittanheet maanrajoista, Suomesta ja Tornionlaaksosta, sekä kvääniin siirtymisestä näiltä aloilta Pohjais-Ruijhaan. Syy siihen, ette ihmiset siirythiin ja vajelethiin tänne pohjaisheen (rajan panthiin vuona 1751), saattoi piian olla - minkä väitethään olheen vuosina 1645-1715 - ja nälänhätä Suomen , sekä ruokakala täälä pohjaisen meressä. ¶
Amerikka-feeberi levisi Raishiin jälkhiin vuen 1871, ja usseet maahansiirtynheet kväänit jatkethiin matkaa Amerikkhaan. ¶
Saunahistooria muistelee löylyn myytistä ja siitä, kunka kiviaijan ihmiset kunnioitethiin höyryy, mikä synty kivikasassa eli tulipesässä ko tuli ja vesitipat kohatelthiin (kiuvas). Saunala oon hirmusen pitkä histooria ympäri mailman. Kirjailijat mainithaan m.m. Pyhän Andreaksen - yhen Jeesuksen apostoliista. Hän teki reisun Dnepr-jovele ja Novgorodhiin, missä ihmiset saunothiin puusta rakenetussa saunassa. ¶
Saunominen oli yhtheinen, pohjaismainen tapa ja sen hyväksythiin kiini vuen 1537 reformašuunhiin saakka. Silloin Tanmarkku-Ruijan kuningas Christian III (1536-1559) kielsi ihmissii näyttäytymästä toisilensa alastomanna. Sotaväjen komenethiin polttamhaan kaikki saunat, ja saunakulttuuri katosi eteläisessä Ruijassa. Kirjailijat ei ole löytänheet mithään tiettoo siitä, josko Christian III:n joukot olthiin kans Finmarkussa ja Pohjais-Tromssassa. Het kirjoitethaan: ¶
"Suomessa saunominen kuitenki jatkui, arvatenki sen tähen ko suomalaiset olthiin ryssiitten ortodoksisen kirkon vaikutuksen alla. Saunakulttuuri tuli Suomesta takaisin Ruijhaan ko mettäsuomalaiset siirythiin Finnskogenhiin 1600-luvula, kväänit Pohjais-Tromsshaan ja Finmarkkhuun 1700-luvula, ja suomalaiset Öystä-Finmarkkhuun suunile 1860-luvula. Saunominen oon revitaliseerattu hithaasti mutta sikkaristi muuvalaki Ruijassa. Nyt tämä tapa oon taas tarttunu pyssyyvästi meän kulttuurhiin" Kirjailijat kirjoitethaan erityyppisistä saunoista, uuniista ja tulipesistä, sekä saunan tykötarpheista, niin ko saunavihtasta eli vastasta. Saunominen oon puhistautumista, ei tyhä kropin, mutta kans mielen. Saunomisheen käytettävä aika, saunan lämpö, saunavejen lämmitys ja jäähyttely jovessa oon kaikin saanheet oman paikkansa. ¶
Saunarakenusta, missä oli saunakamari tahi porstuu, saatethiin käyttäät asumahuonheena sen aikkaa ko päähuonetta rakenethiin. Saunassa kans synnytethiin, ja saunomista käytethiin paranuskonstina vissiissä sairhauksissa. Muutamisti sielä savustethiin tahi kuivathiin ruokkii ja keitethiin soopaa. ¶
Kapitteli 8 muistelee kokonhansa Raisin saunoista, jonka jälkhiin kirjailijat esitelhään lähtheet, notaatit ja persoonarekisterin. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 15.02.13 ¶
Halti nasjonalparksenter / Elvebåten i Reisa ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 05.07.2012 ¶
Jokivenet Raisissa ¶
Jokivenet oon tyypilinen venet jota käytethään pohjaisilla aloila Ruijassa, Ruottissa, Suomessa ja arvatenki kans Ryssässä. Tromssan fylkissä käytethään Raisinvenettä, mikä oon eteläisin tämäntyyppinen jokivenet. Finmarkussa sen sijhaan oon usseita vesistöjä missä käytethään ommaa, paikale tyypilistä jokivenettä: Alattionjoki ja Kautokeinonjoki, Repovuononjoki, Rautusjoki, Palojoki, Pyssyjoki, Luostijoki ja Lemmijoki, Tenojoki ja sen sivujovet, Näätämönjoki ja Paatsjoki. ¶
Vuosisattoin aijan oli jokivenet kaikkiin tärkkein kulkuneuvo jolla kuljethiin Pohjaiskalotin suurii jokkii myöten. Tornionjoki ja Kemijoki Suomen Pohjanlahessa oon se ala, mistä Pohjaiskalotin jokivenet oon maantietheelisesti ja histoorialisesti lähtöisin. Sieltä jokivenet kuljetethiin Raishiin, toennäkösesti veenjakkaajan yli talvela rejessä. Tämä tapattui luonolisestiki sen tähen ko kväänit eli kainulaiset/suomalaiset siirythiin Pohjais-Tromsshaan, ja venettyyppii alethiin käyttämhään ja rakentamhaan Raisissa. Täälä sitä oon hiljemin käyttänheet niin ruijalaiset, kväänit/suomalaiset ko saamelaisetki. ¶
Suunile vuotheen 1945 saakka rakenethiin ja käytethiin tyhä venheitä joita sauvothiin. Jälkhiin vuen 1945 alethiin venheissä käyttämhään perämotorii, ja aikkaa myöten niitten käyttö tyhä lissäintyi. Tästä syystä oon venheen koko ja malli muuttunu vähän, ja venheestä oon tullu isompi ja levveempi. Nyt venheet rakenethaan pääassiissa plastiikista, tyhä muutampi puuvenet oon käytössä. Nykyaikhaan jokivenettä käytethään elinkeinona turismin yhtheyessä, kulkuneuvona ja valvontatoimissa. Enniiten sitä käytethään virkistystoimitten yhtheyessä ja lohenkalastuksessa Raisinjovela. ¶
Lähtheet: ¶
Paikaliset informantit. ¶
Velkomstplakatt/ Halti nasjonalparksenter. Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 08.06.2012 ¶
Ovi Raishiin - Visitor Point oon informašuuni- ja palveluala, joka oon tarkoitettu Raisinvankan ja Raisin kansalistarhaan käyttääjille. Tervettulemaa alale. Täälä saatat lukkeet enämen seuvun luonosta, kulttuurista ja histooriasta. Täältä löyät kans karttoi ja tiettoo eriliikaisesti Raisin kansalistarhaasta ja Raisin Haltiin suojelualasta. Alala oon informašuunitaului, pöyttii, penkkii, tulisijjoi, hyysiköitä, hyttii ja kammii. Alala oon kans näkymäpaikka josta näjet kiini Seimhaan (Sieimma), mistä Raisin kansalistaras alkkaa. ¶
Tätä allaa sekä sielä olevii pöyttii, penkkii ja informašuunitaului saatat käyttäät ilman. Jos halluut yösijan, tarjoiluu tahi muuta palveluu, niin ota yhtheyen Haltiin kansalistarhaan sentterhiin. Liiku varovaisesti ja ole varovainen valkkeen kans. Telttailu oon kieletty likempänä ko 150 meetterii ilman erilistä luppaa. Korjaa jälkhiisti ja piä huolen siitä, ette paikka jää hyvhään kunthoon ko lähet. Kunnioita toissii alan käyttääjii ja joukkoi. Alala ei saa jua alkohoolii tahi olla päissä. ¶
Ovi Raishiin oon kväänin eli kainun kieltä ja se meinaa "ovi Raisinvankkhaan" . Ruijan kansalistarhoitten tunnussanat oon: "Met aukasemma oven luonthoon ja luontokokemukshiin" . Tervettulemaa! ¶
Kvääni/ kainu (flagg) ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Esisanat ¶
- muisteluksia saamelaisten, norjalaisten ja kväänitten rannikkokulttuurista ¶
Olekko sie koskhaan ajatellu, ette mikä se semmonen sankari oikhein oon? Piian se oon joku vasittu ihminen, jota sie kunnioitat? Joilekki oon 2. mailmansoan sankarit tärkeät, toisile oon puolesthaan jalkapallo, tutkimusmatkat tahi tietheet tärkeät. Jokhaisessa maassa, kulttuurissa, perintheessä ja aijassa oon omat sankarit. Sata vuotta aikaa ihmisillä oli varmhaanki aivan eri sankarit ko mitä meilä oon nyt. Salomonsenin konservašuunileksikoonissa vuelta 1898 lukkee näin: ¶
Ko met luema tämän, niin met piian ajattelema semmosia ihmisiä ko Mahatma Gandhia tahi Muori Theresaa. Mutta se ei ole tyhä pitkä ja viisas elämä, mikä tekkee ihmisestä sankarin. Joskus seki oon nokko, ette ihminen tekkee yhen viishaan teon tahi päätöksen. ¶
Tämä vihkonen käsittellee pääasiassa elämää merelä, venheitä ja kalastusta 1800-luvula. Silloinhan met tavalisesti pruukaama ajatella parrakhaita miehiä - ja niinhän se tavalisesti oliki. Mutta kyllä vaimot kans saatethiin pyytää kallaa, ja miehet puolesthaan saatethiin kutoa väävipuila. ¶
Pohjais-Tromssassa oon ollu kokonhansa 22 vaimoa, jokka oon aktiivisesti pyytänheet kallaa, ja joilaki vaimoila oli vielä lisäksi oma venet. Kaivuonossa, Pohjais-Tromssassa, oli mattojen kutominen niin tärkeä työ, ette miehet kans kuothiin mattoja. Ja siitähän ei juuri sankarimuisteluksia synny. Tavalisesti sankarimuisteluksissa muistelhaan tyhä rohkeista purjehtijoista ja suuria kalasaalhiita pyytävistä miehistä. ¶
Venheen kapteini oli se, joka teki päätökset. Kapteinin tieto oli tärkeä, jotta venet pysy ehjänä ja venheen miehistö pärjäsi hengen. Tavalisesti kapteini oli mies, ja niinpä melkhein kaikissa sankarimuisteluksissa muistelhaan norjalaisista miehistä. Kaikista sepimät kapteinit olthiin net, jokka haaksirikossa kyethiin pelastamhaan miehistön hengen. Tästä vihkosesta voit lukea muutaman klassisen sankarimuisteluksen. ¶
Met olema freistanheet löytää muisteluksia, jokka muistelhaan saamelaisista, kvääneistä, vaimoista ja lapsista, sillä heitähän met emmä aina vältämättä ajattele meren sankarina. Se oon kuitenki niin, ette ihmisten käsitys sankarista oon kiini siitä, missä kulttuurissa ihminen oon kasunu ja oonko ihminen köyhä tahi rikas, mies tahi vaimo, nuori tahi vanhaa. ¶
Joten met toivoma, ette sie kans ajattelet tätä asiaa. Mikä sinun mielestä oon sankaruutta? Lähe sieki myötä! Mistäpä sen tietää, piian sieki voit olla sankari? ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Miksi minun faarista tuli maarieppa ¶
Tämä tapattu silloin, ko met faarin kans olima venheelä merelä, ja sielä alko pikkusen satamhaan ja tuulemhaan. Silloin mie hoksasin, ette faari pölkäsi enämen ko mie. Venet oli 13-jalkanen, mutta siltikhään mie en nähny mithään syytä pölätä. Methään emmä olheet juuri niin kaukana rannasta. Hiljemin illala met istuima sisälä hytässä minun tykönä. Mie kysyin faarilta, ette miksi hän pölkäsi mennä pienelä venheelä merele. Silloin hän muisteli tämän histoorian: ¶
- Niin ko sie tiät, oli minun velipuoli Hans minnuu seittemän vuotta vanhempi. Mie piän, ette mie olin viisitoista tahi kuusitoista vuotta vanhaa silloin. Se oli kesä, ja met olima seilanheet venheelä Taunusaarheen. Sinne met veimä ruokkaa vaimoile, jokka saaressa poimithiin hilloi kauppias Bullin eestä. Siehän tiät, ette silloisen systeemin mukhaan poimiijat annethiin kolmasosan marjoista Bullile. Kolmasosan marjoista heän piti myyä Bullile, ja viimisen kolmasosan het saatethiin joko myyä tahi käyttäät itte. ¶
No, se sitte näytti siltä, ette sää oli muuttumassa ja Makrean yli laskeutu pimmeys. Vaimot meinathiin, ette met Hansin kans häytysimmä oottaat vähän aikkaa ennen ko purjettisima kothiin. Sillä purjettimallahan met siihen aikhaan kuljima. Mutta Hans tykkäsi, ette se oli rohki fiini sää purjettiit. Hän arveli, ette met kyllä kerkkiisimmä kothiin ennen ko yltyis hirveen huono sää. Ja kaikkihan met tunsima Hansin; hän oli hurjan rohkee purjetmies. Mie en ole aivan sikkari jos se venet, millä met seilasimma, oli se sama mitä Hans itte oli ollu rakentamassa. Se oli semmonen siro, kakssoutonen nordlandinvenet. Hans oli itte laittanu siihen sneeseilin. Hän tykkäsi oikhein kunnon friskistä tuulesta, ja hänen mielestä se oli kevvyin ja noppein purjettiit sneeseililä ja fokala. ¶
Ja ko Hans oli jotaki päättäny, niin siihen ei ollu kelhään enhään mithään sanomista - ja vähhiiten kuiten semmoisella "pojanklossila" mikä mieki silloin olin. Ja nyt Hansi sano, ette hän aikkoo kothiin. Mie luulen, ette piian sillä oli morssii oottamassa. ¶
Niinpä met suuntasimma merele. Matkaa ei ollu ko suunile kaksi miilaa. Tuuli puhalsi friskisti pohjais-vestasta, suorhaan meän takkaa. Mie näin, ette Hans oli ottanu suunan kohti Prännää. Mie siinä ihmettelin, ette eikös hänen häytyis ottaat suunan vähän likemäs ranttaa - jos vaikka tuuli sattuis yltymhään. Mutta Hans tyhä nauro ja sano, ette suoraa linjaa myöten oon lyhhyin matka. Mie tunsin merenkäynnistä, ette tuuli oli yltymässä. Mie kysyin Hansilta, ette eikö hän vois seilata kohti Tyyryniemee, jotta met tarpheen tullessa pääsisimmä turvhaan Sløbuktan ulkopuolela olevan matalan taka. Mie en ollu harjaintunnu olheen merelä huonola säälä ja aloin jo pölätä. Mie en osanu uia, ja mie pölkäsin, ette venet kaatuis kumhoon ja met hukkuisimma. ¶
Nyt paarot olthiin jo korkkeemat ja kovemat, ja venet sai kyyttii. Mie näjin, ette Hans meni vakavaksi. Hän ei enhään hymmyily, vaan näytti kiristelevän leukaperrii. Met olima jo niin keskelä vuonoo, ette se oli mahoton päästä maihin suojhaan. Meilä ei ollu mithään maholisuutta seilata maihin ennen ko Sjånesissä, likelä Sisä-Prännää. ¶
Pitele kiini, vaikka tohan alta, huusi Hans tuulen läpi. Mie, joka ennesthäänki jo pölkäsin, menin nyt kauhusta kankkeeksi. Mie näjin, ette ei se Hansikhaan enhään pahemin naureskellu. Siinä mie sitte makasin tohan alla ja rukkoilin Jumalaa. Venet hörppäsi pikkusen vettä, mutta se ei tehny mithään niin kauvoin ko Hans ei sanonu sen enämppää mithään. ¶
Nyt mie näin, minkä tähen Hansin tunnethiin seppänä purjetmiehenä: Hän piteli yhelä käelä kiini ruorista, ja toisessa käessä hänelä oli sneeseilin jatkotouvi. Hän vuoroin piätteli ja löysäsi touvvii ja ohjasi venhettä siihen laihiin, ette met rattastimma paaroinpäälä. Se tuntu siltä, niin ko met emmä olis ollenkhaan käynheet paaron pohjala, vaan lensimä ilmassa. ¶
Fierva ei ulottunnu silloin niin kauvas ko tääpänä. Hans näki, ette se oli maholista purjettiit kopphaan, mikä oli Sjånesin takana. Hän huusi minule, ette mie häytysin nousta jaloile ja olla valmis hyppäämhään sitte ko venet törmäis ranthaan. Mie nousin ylös, ja justhiin silloin met olima paaron päälä ja sivvutimma niemen. Hans käänsi ruorin jyrkästi paarpurhiin, ja met rattastimma paaroila kunnes venet skuurasi hiettaa. Ihmiset, jokka olthiin nähneet Hansin seilaavan kohti ranttaa, olthiin tulheet fiervale. Het otethiin voimakhaila käsilä kiini venheestä ja kiskothiin sen kuivale maale. ¶
Tämän jälkhiin mie lupasin itteleni, ette mie en koskhaan työtelis merelä. Ja sen luppauksen mie olen pitäny. Ja jotta se olis aivan sikkari, niin mie asetuin asumhaan tunturhiin. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Kunka minun äiji asettu asumhaan Prännhään ¶
Tämä oon muistelus Mathias Kåvenista, joka oli ensimäinen asukas Lemmijoven alala. Muistelus oon 50 vuotta vanhaa, ja se oon suunile samanlainen ko muistelus "Miksi minun faarista tuli maarieppa" . Mathias oli Johan Kåvenin - jota kans Porsangin noitamieheksi kuttuthiin - nuorempi veli. Mathias oli nainu ja hänelä oli kaksi poikkaa. Mathias oli justhiin joutunu leskimieheksi, ko tämä tapattu. Hänen ämmä kuoli, ko hän oli lapsivuotheessa kolmanen lapsen kans. Lapsi kuoli neljän kuukauen vanhaana. Mathias Kåven oli suunile 35 vuotta vanhaa, ja sanothiin, ette hän oli seppä kapteini. ¶
Kevhäälä 1887 hän oli venetlaakin kans soutamassa kallaa Sværholdtklubbenille, mikä siihen aikhaan oli suuri fiskuvääri. Het olthiin jo heittänheet sen kevhään kalanpyyön ja olthiin matkala Porsanginvuonoo sisäle Sokkuvuonhoon. Se oli hyvä myötätuuli, ja het aijothiin purjettiit suorhaan kothiin, vaikka tavalisesti het kyllä pruukathiin käyä kaffistelemassa ophaitten tykönä vuonon öystälaijala. Siinä kävi kuitenki niin, ette Ulko-Prännän kohala nousi pohjais-vestasta kova tuuli. Het olthiin yhtä mieltä siitä, ette het seilattais ranthaan. Mutta siinä kohin vuonoo ei ollu juuri niin monta paikkaa, missä het saatettais löyttäät suojan. Likkiin hamina oli 2-3 miilan takana Suolovuonossa. ¶
Mathias Kåven alko kattelemhaan, jos hän löytäis sopevan kopan missä het saatais suojan. Hän näki monta huonetta ja kammii Sisä-Prännässä. Hän arveli, ette sielä vois olla sopeva paikka purjettiit maihin. Nyt sää oli jo niin huono, ette muutampi olthiin jo alkanheet rukkoilemhaan! Mathias näki niemen, joka näytti pitemältä ko toiset niemet. Meressä oli nyt ullivesi, ja hän arveli, ette sielä saattais olla nokko syvä. Hän anto venheele lissää faarttii ja suuntasi jyrkästi paapurhiin. Hän pääsi nousemhaan suuren paaron pääle, ja sillä hän rattasti niemen sivvu ja sisäle kopphaan. Sitte hän purjetti täyelä faartila ranthaan! Epäonneksi siinä sattu olemhaan yksi suurempi kivi, johon het osuthiin, ja yhtäkkii venet toppasi ko seinhään. Miehet kaauthiin kumhoon ja vierithiin pitkin venhettä - ja Mathias siinä myötä. Hän vieri mastoo vasten ja katkasi käen. Paikale tuli väkkee, ja het avitethiin miehet maihin. Monet olthiin niin ko piestyt, mutta muutoin ehjät. Venheen het kiskothiin ylös ja siothiin hyvin kiini. ¶
Het olthiin usseeman päivän aijan Prännässä ja korjathiin venhettä, mistä muutampi lauta oli särkyny. Mathias Kåven sai majapaikan yhen lesken tykönä. Leski ehotti, ette Mathias viipyis vielä kesän yli ja avittais häntä heinätöissä. Leski "lääkitti" Mathiaksen kättä parhaimalla maholisela tavala, ja käsi tervehty hopusti. Niinpä venetlaaki jatko matkaa ilman Mathiasta. Hiljemin kevhäälä Mathias nouti omat pojat Prännhään, ja vuotta hiljemin hän nai Anna Pedersdatterin. Vuoen päästä het saathiin tyttären, mutta lapsi eli tyhä kolme kuukautta. Mutta Annasta tuli hyvä äitipuoli minun äijile. Joten: ei ole koskhaan niin paljon huonoo, etteikö olis jotaki hyvvääki! Tahi niin ko kirjailiija sen sannoo: ¶
Ja jos sie tulisit kerran purjettelemhaan sinun venheen karkole, niin olihan se purjetteleminen kyllä kuitenki ihanaa! ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Se Maiala ¶
- muistelus kolmesta pojasta ja haaksirikosta Vesisaaressa vuona 1940 ¶
Tämän tapahtuman oon muistelu ja kirjottannu Jan Danielsen. ¶
Tämä tapahtu oktooperikuun alussa vuona 1940. Syksyn tormit ilmotethiin, ette talvi teki tuloa. Tyskäläiset olthiin tulheet Vesisaarheen kolme kuukautta aikaa, ja ihmiset olthiin jo harjaintunheet näkemhään heitä kylän raitila. ¶
Se oli jälkhiin keskipäivän. Ko met olima kerinheet koulusta ja syönheet murkinan, niin met pojat pruukasimma mennä fierualle. Sielä met pruukasimma istua sisälä hytässä, mikä oli ”Skitbakkenin” alla. Hytän met olima rakentanheet roskamateriaalista, mitä met olima löytänheet ”skittippeniltä”. Sisälä hytässä oli hyvä ja lämmin olla, sillä met olima saanheet sinne vanhaan uunin, mitä met lämmitimmä. Ushein uuni savutti sisäle - ja erityisesti silloin ko tuulenpuuska löi ”Skitbakkenia” myöten alas ja hytän piipusta sisäle. Silloin se pieni hyttä täytty savusta ja sai meät yskimhään ja köhimhään. Meitä oli viisi poikaa siinä sakissa, kaikki 8-10 vuotta vanhaat. Lisäksi sakissa oli myötä yks viientoista ikänen, joka oli ikhään ko sakin johtaaja. ¶
Met suunittelima sitä, mitä met tekisimmä iltapäivälä ja illala. Yksi pojista sano, ette damppikaajale oli tullu suuri tyskäläinen lastilaiva, mistä lastathiin ulos sotatarvikheita. Met mietimä, ette piian se olis hyvä ajatus ”lainata” Aksel Hansenin venhettä ja soutaa Ørtangenin ympäri damppikaajale kattomhaan likemin tätä laivaa. Kaikkien mielestä tämä oli hyvä ajatus, mutta se oli tyhä kolme poikaa, jokka voitais olla myötä reissula. Niinpä myötä päästhiin Jan, joka oli 8 vuotta vanhaa ja Ole, joka oli 9 vuotta vanhaa. Reissun johtaaja oli tietenki 15-vuotias Trygve. ¶
Oli jo myöhänen iltapäivä ja oli alkanu hämärtymhään. Pilvipeitosta saatto päätelä, ette oli nousemassa rajuilma. Mutta siitähän met emmä perustanheet, sillä methän aijoima soutaa fieruaa myöten ja Ørtangenin ympäri. Ja met olisimma tyhä muutaman meetterin päässä rannasta. Se ei ollu niin pitkä matka Hanseninfierualta kiini damppikaajale. Sehän kyllä menis hyvin. Toiset pojat seisothiin kaajala ja toivotelthiin meile hyvvää matkaa. ¶
Mutta reissusta tuli kaikkea muuta ko hyvä. Met emmä olheet juuri kaukanakhaan rannasta, ko nousi kova rajuilma. Se oli aivan niin ko rajuilma olis tullu säkistä ulos. Täysi tormi pohjais-vestasta ja lumisajet. Se ei auttanu muu ko kääntyä takasin kohti rantaa. Mutta se oli helpomin sanottu ko tehty. Jan ja Ole saathiin paniikin ja alethiin parkumhaan. Trygve alko soutamhaan ja käski meän olla vaiti. Hän freistasi kääntää venheen takasin kohti rantaa ja soutaa takasin. Mutta siinä kävi hullusti. Kaikki hankaimet menthiin poikki ja venet lähti ajelehtimhaan ulos vuonole päin. Tunnelma venheessä oli synkkä. Met kaikki tiesimä, mitä tulis tapahtumhaan. Piian tämä olis meän viiminen matka? Ainoa maholisuus oli freistata päästä suojhaan saaren päähän, sillä muutoin met joutuisimma Varenginvuonole ja hukkuisimma. Mutta onneksi venheessä oli vielä kaksi airoa, ja niilä met sousima venheen saarheen ja pärjäsimmä meän hengen. ¶
Ulkona oli jo aivan pimeä. Tuuli tyhä ylty, ja sitte nousi kunnon lumitormi. Met kiskoima venheen ylös maale ja sioima sen kiini. Seuraava kysymys oliki: ”Mitäs met nyt tekisimmä?” ¶
Matka oli ollu raskas, ja met olima joksheenki märät koko sakki. Vesisaaressa oli kylmä, ja met aloima jo vähin hytisemhään märissä vaatheissa. Saaressa oli monta vanhaa venheenraakkia ja met menimä yhen raakin taka suojhaan. Raakki makasi fierualla, ja siinä likelä oli vanhaa ryssänkirkkomaa. Siitä tuli rohki visto olo. Ja lisäksi oli kylmä ja met olima märät. Met tiesimä, ette saaressa asusti yksi ihminen. Se Maiala. Se, jota kaikki nuoret pöläthiin. Ja met tiesimä, missä kohin hän asu. Se oli yksi niistä vanhoista kummitustaloista, jonka Svein Foyn oli jättäny jälkhiinsä. ¶
Met häytyisimmä päästä hopusti sisäle talhoon, muutoin met paleltuisima hengiltä. Ja joka taphauksessa met vähinthään sairastuisima. Met näimä tuiskun läpi damppikaajan, jossa lastathiin suurta lastilaivaa. Ja sitähän met itte asiassa olima menossa kattomhaan. Mutta nyt met siis istuima täälä, tyystin oman avun armoila. Tahi pareminki sen Maialan armoila. Sillä hän oli nyt meän ainoa toivo, jos met ylipäätänsä aikosimma pysyä hengissä. Meilä ei ollu ko kaksi maholisuutta. Paleltua hengiltä tahi freistata päästä sisäle Maialan tykö. Kello oli varmhaan jo kymmenen illala, ja Maiala oli varmastikki jo laittanu nukkumhaan. Mitähän hän mahtais sanoa, ko met tulisimma näin myöhään koputtelemhaan hänen ovele. ¶
Pelkkä ajatuski pani meät vielä enämen hytisemhään. Nyt oli kyse elämästä tahi kuolemasta! Met häytyisimmä päästä sisäle ennen ko met paleltuisima hengiltä. Trygve otti suunan kohti ukon taloa. Sisäle met nyt aijoima, maksakhoon mitä makso. Nyt oli elämä pelissä. ¶
Ko met olima kävelheet muutaman sata meetteriä, niin met tulima kummitustalon tykö. Se oli suuri talo. Ihmiset, jokka aikoinhaan olthiin työtelheet Sven Foyn valasasemalla, olthiin asunheet siinä. Trygve kokkeili varovasti ovea. Se oli auki. Met menimä sisäle ja tulima ensistä porstuasheen, missä oli aivan pimeä. Sitte met näimä, ette porstuan perälä olevan oven avvaimenreijästä loisti valo. Met menimä varovasti valoa kohti. Trygve kopisti varovasti ovea. Kukhaan ei vastanu. Sitte hän kopisti vähän kovemin. Ensistä met kuulima jotaki melua sisältä, ja sitte ovi aukesi. Meän eessä seiso Maiala - yöpaita päälä. Hän näytti rohki pölättävältä. Hän oli laiha ja ohukainen, ja hänelä oli pitkät, valkeat hykset, jokka uletuthiin hartioile. Met tärisimmä kauhusta. "Mitä tet täälä teettä? Meinaattakos tet varastaa minun venheen? Ulos täältä, senki rievatun varkhaat!" huusi Maiala. Ei se menny selittää hänele, ette millä asialla met sielä oikeasthaan olima. Hän jahtasi meät ulos, ja met emmä voinheet muuta ko laukkoa hopusti takasin rajuilman sekhaan. Onneksi met löysimä vanhaan vajan, missä met saatoima olla suojassa. Olihan seki parempi ko istua jossaki ryssänkirkkomaala. Sillä sielä kuulema kummitteli. ¶
Trygve sano, ette se olis meressä fiervavesi kahentoista aikhaan, ja silloin met voisima kävelä savista fieruaa myöten kylän laijale. Met kävimä monta kertaa fierualla kattomassa jos vesi olis jo laskenu. Mutta vesi ei laskenu niin paljon, ette met olisimma pääsheet kuivin jaloin pois saaresta. Met kyllä freistasimma, mutta met tyhä kastuima vielä enämen. Joten sen plaanin met häyvyimä unheettaa. Kello oli jo varmhaan likempänä yhtä yölä. Rajuilma oli laantumassa, ja oli jo kohta vaisto. Met olima entisestäki enämen märät ja palelimma vieläki enämen. ¶
Nyt Trygve ymmärsi, ette jos met emmä varsin pääsis sisäle lämpimhään, niin met paleltuisimma hengiltä. Tahi hyvässä lykyssä tyhä sairastuisima vakavasti. Met häytyisimmä päästä sisäle Maialan tykö, muutoin tulis katastrofi. , hän sano päättäväisesti, "Nyt met menemä Maialan tykö ennen ko met palelumma hengiltä" . Niinpä met menimä taas siihen samhaan talhoon, siihen pimehään porstuusheen ja kohti avvaimenreijän valoa. Maiala ei vishiin ollu vielä nukkumassa, tahi sitte hän nukku valot päälä. Trygve kopisti ovea kovasti ja huusi samala: "Päästä meät sisäle, Maiala, muutoin met palelumma hengiltä!" Ja niin Maiala aukasi oven, ja samala hän sano vihasella äänelä: "No, tulkaa sitte sisäle, mutta tyhä hetkeksi." Met olima pelastunheet. Met olima sisälä ja saatoima huokasta helpotuksesta. ¶
Sisälä oli lämmin ja hyvä olla. Parafiinilampun valo heitti huonheen seinile varjoja, jokka olthiin aivan trollin näköset. Huone ei ollu turhan fiini. Uuni, pöytä, pari toolia ja sänky. Met riisuima ulkovaatheet ja oikasimma ittemä vaipunheena ja uupunheena huonheen loukhoon. Maiala oli lämmittänny uunin, ja met kuulima tuulen ulvovan uuninpiipussa. Met olima niin vaipunheet, ette tulima uniseksi lämpimässä huonheessa. Mutta nukahtaa met emmä aikonheet. Maiala ei sanonu sannaakhaan. Hän tyhä istu ja poltti muutaman tupakin, joita hän rullasi tupakkirasiasta. Rasian päälä luki . Sen kahen tunnin aikana, mitä met olima siinä istunheet, oli Maijala polttanu jo ainaki 20 tupakkia. Hän anto meile lukemisiksi kasan vanhoja viikkolehtiä, jotta met saisima aijan kulumhaan paremin. ¶
Nyt kello oli tullu jo viisi aamula, ja ulkona alko valjeta. Yhtäkkiä Maiala nousi ylös ja tuli meän tykö. "Nyt se oon valosaa ulkona, ja teitä varmhaan olhaan jo hakemassa. Menkää nyt ulos, niin mie pääsen nukkumhaan" , sano Maiala ja meni kohti sänkyä. "Mulla ei ole enhään paljoa margariiniä jäljelä. Tet häyvyttä oornata mulle puoli kiloa siitä hyvästä, ette tet saitta olla täälä." Met sanoima, ette jo vain met sen oornaisimma. Sillä puoli kiloa margariiniä ei ollu niin suuri maksu siitä hyvästä, ette met olima hengissä. ¶
Niinpä met kiitimä ja menimä ulos. Aamu oli valkenemassa, ja sää oli nyt jo koko hyvä. Met tunsima, ette met olima hyvässä formissa sisälä vietetyn yön jälkhiin. Maiala oliki ihan siivo mies, eikä yhthään niin vaaralinen, ko mitä met nuoret olima luulheet. Ja olihan hän kuitenki pelastannu meän hengen. ¶
Ulkona sato yhä lunta, mutta tuuli oli tyyntymhään päin. Aamu oli valkenemassa, mutta ulkona oli vielä sen verran hämärä, ette met emmä nähneet niin hyvin. Met häyvyimä löytää paikan, missä met saatoima oottaa päivän valkenemista. Semmosen paikan missä met olisimma hyvin näkösällä, jos joku olis meitä hakemassa. Yhtäkkiä met näimä kolme ihmistä, jokka ilmestythiin lumituiskun seasta. Met aloima heti huutamhaan, jotta het nähtäis meät. Ajatella, het olthiin meän faarit. Åsmoe, Hansen ja Danielsen. ¶
Se oon vaikea sanoila kuvvaila sitä iloa, mitä met tunsima, ko met näimä taas toisema. Met muistelimma heile meän kokemuksista. Het puolesthaan olthiin jo melkheen luopunheet toivosta, ette met löytyisimmä hengissä, sillä rouva Mallinen - joka asu Hansenin fierualla - oli nähny meän venheen ajelehtimassa kohti Varenginvuonoa. Useat olthiin myötä hakemassa meitä, ja tyskäläiset annethiin heile venheen käythöön. Het olthiin hakenheet meitä pitkin rannikkoa aina Vesisaaresta Ekrehään saakka, mutta het ei olheet löytänheet meitä. Saaresta het ei olheet hakenheet, sillä rouva Mallinen oli nähny meän venheen ajelehtivan kohti Varenginvuonoa. ¶
Mutta meän faarit ei olheet luopunheet toivosta, ette met löytyisimmä hengissä. Niinpä het otethiin suunan kohti saarta ja toivothiin, ette met olisimma sielä. Ja niinhän siinä kävi. Het souethiin meät maan puolele Nordlandinvenheelä, minkä het olthiin lainanheet yheltä kalastajalta. ¶
Kaupungissa met kohattelima lensmani Ursfjordin. Niin ko tavalisestiki, oli hänelä myötä hänen fiini, hopeapäinen kävelykeppi. "Mie näjen, ette pojat oon löytynheet. Sittenhän met emmä tarvitte enhään hakea" , hän sano ja hymmyili. Met menimä kothiin, jokhainen omhaansa. Minun muori luuli, ette hän näki näkyjä, ko mie tulin kothiin. Kaikki olthiin jo heittänheet toivomasta, ette het vielä nähtäis meät hengissä. Kukhaan ei uskonu, ette met pärjäisimmä hengissä semmosessa rajuilmassa, ja vielä venheessä. ¶
Muutaman päivän jälkhiin Maiala tuli Aksel Hansenin kauphaan, ja sieltä hän sai sen puoli kiloa margariiniä, minkä met olima hänele luvanheet. Se oli palkka sen eestä, ette hän oli pelastannu kolme poikaa haaksirikosta. Maiala ei sittenkhään ollu niin vaaralinen, ko mitä met olima luulheet. ¶
Hiljemin, muutaman päivän jälkhiin, saatethiin ihmiset lukea Finnmarkens Amstidene -aviisista seuraavan kirjotuksen: ¶
Pojat pärjäthiin hengen ¶
Keskiviikkona, jälkhiin keskipäivän, olthiin kolme poikaa täältä kaupungista pienelä seikkailulla. Samhaan aikhaan, ko het olthiin lähtenheet pienelä venheelä merele, nousi pohjais-vestasta kova tormi. Nämät nuoret viikingit ei olheet varustanheet itteänsä tormin varale eikä kyenheet soutamhaan maihin. Sen sijasta het ajelehithiin saarheen ja päästhiin lopuksi kuivale maale. Pojat oon nyt saanheet nokko tästä "ensimäisestä reissusta" , ja het oon luvanheet, ette het ei varsin aijo lähteä uutheen seikkailhuun. ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Muisteluksia mereltä ¶
Tämä histooria muistelee Tormodin faarista, joka asu Antesbyyssä, ja se tapahtu yhtenä lauvantaina januaarikuussa 1933 tahi 1934. Tormod muistelee, ette yhtenä iltapäivänä hänen faari, Olav Larsen, lähti yhessä faarin veljitten Robertin ja Lauritsin kans laskemhaan liinoja vetheen. Tämän jälkhiin het aijothiin lähteä Annijokheen fästinpithoon. Näitä kolmea veljestä kuttuthiin nimelä ”Pojat”. ¶
Vaikka oli kuutama, niin se oli välistä huono sikti, sillä ulkona oli kova tuuli ja lumisajet. Het purjehithiin Nordlandinvenheelä, mikä oli toennäkösesti kolmisoutonen. Kova tuuli puhalsi venheen kumhoon, mutta pojat onnistuthiin uimhaan ranthaan Pikku Vesisaarheen, mikä oon justhiin Antesbyyn ulkopuolela. ¶
Het kasathiin kiviä lämmön pitämiseksi. Olavilla oli muutampi kuiva tulitikku, minkä het sytytethiin palamhaan, jotta joku maalta näkis heiät. Mutta het olthiin liika kaukana, jotta kukhaan saattais nähhä heitä satheen läpi. Lopulta het menthiin saaren länsilaijale, missä teput olthiin suurimat. Lämmön pitämiseksi het kaivethiin ittensä tepuitten sisäle. ¶
Vähän hiljemin ajethiin Hans Hildonen ja hänen sisar Hildur, joka asusti Laksebybuktassa, aisakellosella hevosella fästinpithoon Annijokheen. Perilä het nähthiin, ette veljekset - eli ”Pojat” - ei olheet vielä sielä. Hildur huolestu ja arveli, ette pojile oli häytyny tapahtua jotaki. ¶
Yölä, ko het olthiin matkala fästinpiosta kothiin, sano Hildur, ette hän kuulee mereltä huutoa. Hans - joka pölkäsi merta ja pimeää - tuumasi, ettei Hildurin pitäny sillä laila taajoa. Mutta Hildur vaati, ette ko het saavuttais kothiin niin heän pitäis soutaa Vesisaarheen ettimhään poikia. Sää oli jo parempi, ja niinpä het souethiin merele. Puoli tuntia het souethiin ja huuethiin, kunnes het löyethiin pojat. Pojat olthiin kaivautunheet kaulaa myöten tepuitten sishään. ¶
Niinpä het tulthiin pelastetuksi, mutta Olavin kroppa oli aivan jäykkä ja turvonu. Sen jälkhiin Olav ei halunu enhään puhua tapahtunheesta, ja hän pölkäsi lähteä merele huonola säälä. Ja sitte ko hän sai omia lapsia, niin hän ei antanu lapsilekhaan luppaa lähteä kovala tuulela merele. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai ¶
uuen vuoen päivä Ođđajagebeaivi Nyttårsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Julius Beddari pyyttää kallaa Paatsjovessa. Takana nävythään Nikkelin fapriikkipiiput. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tervanpoltto oon tradittiityö pohjaisessa. Kuvassa oon naavuonolainen tervahautamestari Ragnar Jacobsen ja hänen emäntä Sonja. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Juhanneksenpäivä Jonssot Sankthans ¶
Hääväkkee kväänipuvuissa Pyssyjoven Hevosniemessä. Kuvassa keskelä oon sulhanen Finn Olsen. Sulhasen oikkeela puolela oon hänen muori Else Olsen ja vasemalla ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Karen Johannesen assuu Sarvisvuonossa ja tykkää laulaat virssii. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Mearrasámi duodjedállu Pillavuonossa oon merisaamen käsityöhuonet, missä Ragnhild Kaaby pruukkaa työtelä ahkerasti. Tässä hän oon pyntäny äpön. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Jouluaatto Juovlaruohtta Juleaften ¶
uuen vuoen aatto Ođđajageruohtta Nyttårsaften ¶
Solveig Tangeraas, Osvald Guttorm og Solveig Johannesen talvivaattheissa. Vaimoila oon päälä turkit, ko taas Osvaldilla oon peski. ¶
Työjoukko ¶
Sigvald Persen / Mearrasámi diehtoguovddáš Pirjo Paavalniemi / Kainun institutti - Kvensk institutt Mervi Haavisto / Kainun institutti - Kvensk institutt ¶
Kuvvaajat ¶
Mervi Haavisto / Kainun institutti - Kvensk institutt ¶
Präntti ¶
Kainun institutti Kveana instituhtta ¶
Kvensk institutt ¶
Pb 160, 9716 Pyssyjoki/ Bissojohka/Børselv www.kvenskinstitutt.no ¶
Pohjaisen ihmissii ¶
Kalenteri ‘Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord’ oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenteri muistelee pohjaisen ihmisistä ja heijän elämästä. Kalenterin kuvat ja tekstit nostethaan esile ihmisten jokapäiväsen elämän, työn ja elämänkeinon. Monikielisyys ja monikulttuurisuus oon tradiittiitä sekä rannikolla ja sisämaassa. Niinpä tässäki kalenterissa oon kväänin-, saamen- ja norjankieliset tekstit. ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen initiatiivijoukko oon perustannu. Tietosentteri jakkaa tiettoo merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. Tietosentteri auttaa kans muita merisaamen alloi vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
Merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten eestä: Tutkiit sitä, kunka luononresursit oon histoorialisesti olheet käytössä merisaamen aloila. Nostaat esile niitä kysymyksii, mitkä kuuluthaan tradittiin luononresursitten käythöön, ja kunka nämät resursit oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan asettuut merisaamen aloile. Tähän kuuluu kans se, kunka näitä resursiita hallithaan kestävällä tavala. Lisätä tiettoo merisaamen kielestä. Tutkiit sitä, kunka tradittii tieto oon osana paikalista demokratiaa. • ¶
tutti työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminuriteetti itte ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
riin joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
le ja yhtheiskunnale. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai ¶
Lemmijokilainen Monicka Hove laulaa ja pellaa kitaraa. Hän tekkee omia lauluja, joita oon käänetty kans kväänin kielele. Monickan lauluja saattaa kuunela mm. Juu Tuupissa. ¶
uuen vuoen päivä Ođđajagebeaivi Nyttårsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kulleselvalaiset nuoret pelathaan jalkapalloa lumituiskun jälkhiin Pohjais-Varengissa. Takana näkkyy Ekreän kylä. Sámi Nuorat čiekčame spáppa stoarpma maŋŋá Golnesas, ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Siri Beate Persen esittellee keramiikkaa, minkä hän oon itte suunitellu. Siri oon Porsangin Rautusniemestä pois ja opiskellee produktisuunittelua Akerhusin korkeakoulussa. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Poroajokilpailulla oon pitkät perintheet Kautokeinossa. Kilpailut järjestethään joka vuosi pääsiäisfestivaalin aikhaan. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Uuet laulut-konsertissa Lemmijovessa nuoret laulethiin Pohjais-Kalotin minoriteettikielilä. Jill Videkull Junosuanosta laulo meänkielisen laulun ”Jo viimein”. Jord-joukon muusikot ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Mailman ensimäinen Kvääni-idoli -kilpailu järjestethiin Raisin Paaskifestivaalila. Kilpailun voitti 11 vuotta vanhaa Gustav Reibo Raisista. Hän oli tehny laulun Raisin ¶
Johaneksenpäivä Jonssot Sankthans ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Nuoret ympäri Pohjais-Kalotin osalistuthaan Kautokeinon vesicrosshiin, missä ajethaan skootterilla veen päälä Kautokeinojovessa. Sámi Nuorat miehtá Davvi-Kalohta ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kvääninuoret eri puolilta Tromssan lääniä oon tulheet Raishiin opastumhaan omhiin juurhiin. Bente Imerslund oon jo kauvoin opettanu suomen kieltä Norjassa, ja hän oonki yksi ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kalanpyytövenet M/S Lyra rakenethiin vuona 1905, ja se oon elävä kulttuurimuisto Raisin merisaamelaisesta kulttuurista. Venet oli tunnettu pitkin rannikkoa aina Lofootiilta kiini ¶
uuen vuoen aatto Ođđajageruohtta Nyttårsaften ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen initiatiivijoukko oon perustannu. Tietosentteri jakkaa tiettoo merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. Tietosentteri auttaa kans muita merisaamen alloi vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
Merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten eestä: Tutkiit sitä, kunka luononresursit oon histoorialisesti olheet käytössä merisaamen aloila. Nostaat esile niitä kysymyksii, mitkä kuuluthaan tradittiin luononresursitten käythöön, ja kunka nämät resursit oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan asettuut merisaamen aloile. Tähän kuuluu kans se, kunka näitä resursiita hallithaan kestävällä tavala. Lisätä tiettoo merisaamen kielestä. Tutkiit sitä, kunka tradittii tieto oon osana paikalista demokratiaa. • ¶
tutti työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminoriteetti itte ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
riin joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
le ja yhtheiskunnale. ¶
Kvensk institutt ¶
Mervi Haavisto, Kainun institutti - Kvensk institutt ¶
Präntti Prentehus ¶
Pb 160, 9716 Pyssyjoki/Bissojohka/Børselv www.kvenskinstitutt.no ¶
Pohjaisen ihmissii ¶
Kalenteri ‘ Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord ’ oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenteri muistelee pohjaisen ihmisistä ja heiän elämästä. Kalenterin kuvat ja tekstit nostethaan esile ihmisten jokapäiväsen elämän, työn ja elämänkeinon. Monikielisyys ja monikulttuurisuus oon tradiittiitä sekä rannikolla ja sisämaassa. Niinpä tässäki kalenterissa oon kväänin-, saamen- ja norjankieliset tekstit. ’Pohjaisen ihmissii’ julkasthaan nyt toisen kerran. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
lemmijokilainen kuvvaaja almar Paulsen henkastaa näyttelyä ”täälä, - ja pikkusen tuolaki...” Kainun institutin salissa. laajassa näyttelyssä oon luontokuvia, joita hän oon kuvanu ympäri mailman viimi vuosikymmenitten ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tromssalainen muusikko Kristin Mellem oon ollu myötä luomassa kolmekulttuurista konserttia , jossa hän kans pellaa ja laulaa. Konsertti muistelee ruijalaisten arkipäivästä ja syvästä henge ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Laavuseminaarin ”Viis yli kakstoista merisaamelaiselle kulttuurille?” järjestethiin Riddu Riđđu -festivaalila. Seminaarit oon aina olheet tärkeä osa festivaalia, ja tällä kertaa käsitelthiin merisaamelaisten historial ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
lauluduo ”Kaksi laksoo” oon saanu nimen Cille dahlin ja Jan dalengin samanlaisten sukunimitten mukhaan. duon laulajat oon pyssyjokilaista alkupörrää, ja het pelathaan perintheistä musikkia kväänin-, meän- ja ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Merisaamelaisten suuri festivaali Riddu Riđđu feiraa 20-vuotisjuhlaa. Seenilä pellaa hiphop-joukko Timbuktu. Joukon laulajan juuret oon Timbuktussa, Malissa. Fiinit konsertit, haasit ja laavut niitylä oon festivaalin ¶
Johaneksenpäivä Jonssot sankthans ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tornionlaaksolainen kansanmusikkijoukko Jord feirasi 10-vuotisjuhlaa. Tämän kunniaksi het julkaisthiin uuen cd-plaatin “Nice matka” ja kuljethiin pellaamassa ympäri Pohjais-Kalotin. Bändin musikkia kuulthiin ¶
Jaakonpäivä Jágátbeaivi Jakobsmesse seittemännukkujanpäivä Nagirbeaivi sjusoverdag olavinpäivä Olssotbeaivi olsok ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Vuonnamárkanat oon perintheiset saamenmarkkinat Uuniemessä. Markkinoitten järjestäjät, Varangin Saamen Museo ja Isak Saba Sentteri, freistathaan innostaa ihmisiä käyttämhään saamentakkia. Kaikin, joila oon ¶
Kruununpr. mette-marit Kruvnnapr. mette-marit Kronpr. mette-marit ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kaivuonolainen maria seppälä oon uusi kvääni-idoli, joka tekkee itte omia lauluja. Kvenidol-kilpailun järjestethään Baaskifestivaalila, ja sen avula freistathaan nostaa esile kväänin kielen ja kulttuurin lasten ja nuorten ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Synnøve Persen oon konstintekijä ja kirjailija Porsangista. Hän oon jo 1970-luvulta saakka ollu myötä luomassa ja uuistamassa saamelaista konstia. Persen oli kans aktiivisesti myötä vastustamassa Alattio-Kautokeino ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Saamen Našunaaliteatteri Beaivvášin näyttämäpeli muistelee siitä, kunka kaksi nuorta kväänipoikaa jouvuthaan rikoksen poluile Yykeässä vuosina 1790-91. Moses joutuu fankilhaan ja Ovidie tullee ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kirjailija Alf Nilsen-Børsskog kotisiljola Pyssyjoven Etelänpuolela. Iđut-forlaaki julkaisi hänen kolmanen kvääninkielisen romaanin , joka kuuluu Elämän jatko -romaaniraithoon. Aijemat romaanit oon “Kuosuvaaran ¶
uuen vuoen aatto Ođđajageruohtta Nyttårsaften ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen initiatiivijoukko oon perustannu. tietosentteri jakkaa tiettoo merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. tietosentteri auttaa kans muita merisaamen alloi vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten eestä: ¶
käytössä merisaamen aloila. ¶
luononresursitten käythöön, ja kunka nämät resursit oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan asettuut merisaamen aloile. tähän kuuluu kans se, kunka näitä resursiita hallithaan kestävällä tavala. ¶
mokratiet. ¶
työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminoriteetti itte ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
ja yhtheiskunnale. ¶
Kvensk institutt Pirjo Paavalniemi, Kainun institutti ¶
Kvensk institutt mervi haavisto, Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
mervi haavisto, Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
Pb 160, 9716 Pyssyjoki/Bissojohka/Børselv www.kvenskinstitutt.no ¶
tervettulemaa plaaraamhaan pohjaisen ihmisten ommaa kalenterrii! ”Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord” oon merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheinen kuvakalenteri. Kalenteri oon kolmikielinen, ja sen tarkoituksena oon nostaat esile pohjaisen tradiittii ja kulttuurii. tänä vuona oon teemana aktuellit konstintekkiijät ja kulttuurifestivaalit. olema kans lisänheet kalenterhiin enämen merkkipäivii. Pohjaisen ihmissii -kalenterin julkaisthaan nyt kolmanen kerran. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Omasvuonon kielikeskus oon präntäny kunnan monikielisiä paikannimiä t-paitoihin. Nyt Yykeänperän koulun opettajat Saara Pudas, Anita Wang, Evelina Iotova ja Silje Solberg oottava ette monikieliset kyltit imestyvä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Muusikko Arnfinn Aslaksen esitti Johan Kåvenia porsankilaisen teatteriroikan TeaterDramatikan näyttämäpelissä. Monet paikaliset taitajat olthiin myötä tekemässä näyttämäpeliä. Kåven oli pohjaisen tunnetuin ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Irene Andreassen oon Varengista pois ja työtelee kväänin paikannimikonsulenttina Ruijan Kieliraatissa. Heti tullee Varenginvuonhoonki enämen kolmikielisiä kylttejä. Aijemin oon kolmikielinen kyltti ollu tyhä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kirjailija Sigbjørn Skådenin poeemi- ja musikkiesitys esitethiin Márkomeannu-festivaalila Etelä-Tromssassa. Skåden ja Márkomeannu-festivaali oon nostanheet markkusaamelaisuutta esile ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Tromssan universiteetin ensimäinen ananuensi Eira Söderholm opettaa kväänin eli kainun kielen alkukursila Tromssassa. Hän oon tehny pioneerityötä kväänin kielen etheen sekä opettajana ja grammatiikin tekijännä. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
”Kuka mie olen? - Ken minä olen? - Gii mun lean? - Кто я - Hvem er jeg?” oon näyttämäpeli jossa kvääni- ja karjalaiset nuoret muisteleva omasta kulttuurista, perintheistä ja identiteetistä. Näyttämäpelin esitethiin ¶
”Kuka mie olen? - Ken ¶
Johaneksenpäivä Jonssot Sankthans ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Inger Birkelund saa tienastin kväänikulttuurista ja omista kväänijuurista. Hänelä oon oma firma ihana!, ja hän tekkee muun myötä kvääniesityksiä. VaimoVoimaa-esitys muistelee histoorialisesti tärkeistä ja vahvoista ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Agnes Eriksen on kirjoittanu mailman ensimäiset kvääninkieliset lastenkirjat Kummitus ja Tähtipoika/Spøkelset og Stjernegutten 1 ja 2. Täälä Porsanginvuonon fierualla asustaa muistelusten kiviväki. Näistä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Rundbergin sisarukset Halvard, Herborg, Herman, Håkon ja Hogne pellaamassa Tromssassa. Het tekevä itte musikkia, jossa het yhistävä perintheistä Kaivuonon merisaamelaista musikkia ja nykyaijan musikkia. ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kirjailija Reidun Mellem ja hänen mies Åge oon jo kauvoin myynheet kirjoja ja jakanheet tietoa kväänikulttuurista erilaisissa tapahtumissa. Tässä Reidun ja Åge yhessä Egil Borchin kans Ruijan Kveeniliiton teltassa ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Kielikonsulentti Marianne Johnsen opettaa kielikylpykursila Pohjais-Varengissa. Uuniemen Isak Saba -sentteri oon yksi saamen kielikeskuksista Ruijassa. Isak Saba oli ensimäinen saamelainen joka oli myötä ¶
Maanantai Vuossárga Mandag ¶
Tiistai Maŋŋebárga Tirsdag ¶
Liekkiraito Lemmijovessa. Kyläläiset Pyssyjovesta, Pillavuonosta ja Leipovuonosta oon tulheet Lemmijokheen vastustamhaan kyläkouluitten lopettamista Porsangin komuunissa. ¶
Kainun institutti Kvensk institutt ¶
Institutti työtelee sen etheen, ette sekä kvääniminoriteetti itte ja muu väki Norjassa hyväksythään kväänin kielen. ¶
joukossa, jotka asuthaan kväänialoila. ¶
ja yhtheiskunnale. ¶
Kvensk institutt ¶
Merisaamen tietosentteri ¶
Merisaamen tietosentteri oon stiftelsi, jonka paikalinen initiatiivijoukko oon perustannu. Tietosentteri jakkaa tiettoo merisaamen kulttuurista, kielestä ja elämäntavasta merisaamen aloila. Tietosentteri auttaa kans muita merisaamen alloi vahvistamhaan kieltä ja kulttuurii. ¶
Merisaamen tietokeskus työtelee näitten assiitten etheen: ¶
käytössä merisaamen aloila. ¶
luononresursitten käythöön, ja kunka nämät resursit oon perustanna siihen, ette ihmiset saatethaan asettuut merisaamen aloile. Tähän kuuluu kans se, kunka näitä resursiita hallithaan kestävällä tavala. ¶
demokratiaa. ¶
Tervettulemaa plaaraamhaan pohjaisen ihmisten ommaa kalenterrii! ¶
”Pohjaisen ihmissii – Olbmot davvin – Mennesker i nord” oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheinen kuvakalenteri. Kalenteri oon kolmikielinen, ja sen tarkoituksena oon nostaat esile pohjaisen tradiittii ja kulttuurii. Lisäksi met halluuma tuođa esile kväänin- eli kainunkielen moninaisuutta, ja sen tähđen olema kirjoittanheet kalenterin tekstit kahđela eri variantila. Kalenterin kuvatekstit oon likelä öystävarianttii ja meänkieltä. Muut tekstit oon kirjoitettu vesta-variantila. Tänä vuona kalenterin teemana oon kielen ja kulttuurin revitaliseeraus. ”Pohjaisen ihmissii”-kalenterin julkaisthaan nyt neljänen kerran. ¶
Sigvald Persen Mearrasámi diehtoguovddáš Arne-Ivar Johnsen Porsanger kommune Pirjo Paavalniemi Kainun institutti ¶
Kvensk institutt Mervi Haavisto Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
Ørjan Bertelsen Stian Eliassen Ellen Berit Dalbakk Mervi Haavisto Nikita Hilko Bente Imerslund Liisa Koivulehto Pirjo Paavalniemi Sonja Siltala Silja Skjelnes-Mattila ¶
Mervi Haavisto Kainun institutti ¶
Kvensk institutt ¶
Pb 160, 9716 Pyssyjoki/Bissojohka/Børselv www.kvenskinstitutt.no Facebook.com/Kvenskinstitutt Twitter.com/Kvenskinstitutt ¶
Holmenesin talo Pirttavaarassa, Pohjais-Tromssassa. / Holmenesa dállu Birtaváris, Davvi-Romssas. / Holmenes gård i Birtavárri, Nord-Troms: Ørjan Bertelsen. ¶
KUTTU ! ¶
Met haluama kuttua teät kattomhaan näyttämäpeliä ¶
"Kuka mie olen?" jonka kvääninuoret esittävä yhessä karjalaisten nuoritten kans. Tämä oon yhtheistyöprošekti jossa oon myötä Kainun institutti, Kveeninuoret-Kvensk Ungdomsnettverk ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig / Karjala-Norja ystävyysseura. Prošektin totteutethaan norjalais-venäläisten kulttuuripäivitten yhtheyessä Petroskoissa, Venäjän Karjalassa. ¶
Näyttämäpelin esitethään 20.09.12 klo 17.00 Petroskoin Kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Kalenteri 'Pohjaisen ihmissii - Olbmot davvin - Mennesker i nord' oon Merisaamen tietosentterin ja Kainun institutin yhtheistyöprošekti. Kalenteri muistelee pohjaisen ihmisistä ja heijän elämästä. Kalenterin kuvat ja tekstit nostethaan esile ihmisten jokapäiväsen elämän, työn ja elämänkeinon. Monikielisyys ja monikulttuurisuus oon tradiittiitä sekä rannikolla ja sisämaassa. Niinpä tässäki kalenterissa oon saamen-, kväänin- ja norjankieliset tekstit. ¶
Pirjo Paavalniemi ¶
4 litterii maittoo ¶
1 litteri piimää ¶
Lämmitä maiđon siksi ko se alkkaa liikumhaan, ei piđä kiehuut. ¶
Kaađa piimän maithoon, siksi ko juustoainetta ei ennää lähđe maiđosta. Siivitte juustoainheen pois liinakankhaan läpi. Pane juustoainheen painon alle yli yön. Pane sen sitte kuivahaan. ¶
Leikkaa juuston pikku palasiksi, ja pane net lämpimhään kaffhiin. Anna juuston sitte lämppiit hyvin kaffissa, ja syö sen sitte lusikalla. ¶
Häftin "Kainun reseptii - Kvenske matoppskrifter" voit ostaat institutista post(a)kvenskinstitutt.no tahi lukkeet Issuu.comissa. / Heftet "Kainun reseptii - Kvenske matoppskrifter" kan kjøpes fra post @ kvenskinstitutt.no eller leses på Issuu.com: http://issuu.com/kvenskinstitutt/docs/kainunreseptii ¶
Pohjaisen ihmissii -kalenterin 2012 julkaisthaan desemperikuussa. Tillaa oman kväänikalenterin! ¶
Pohjaisen ihmissii-kalenterin 2012 julkaisthaan desemperikuussa. Sen voi tilata etukätheen Kainun institutista. Hinta 100.- ¶
Kunka sie markkeeraat kanssoinvälistä äitinkielen päivää? ¶
Agnes Eriksen tekkee täyelä faartila 3.-4. klassin kväänin kielen oppikirjaa Lemmijovessa. Institutin kieli- ja kulttuurityöntekijä Pirjo Paavalniemi oon kans myötä kirjoittajana ja kääntäjännä. Kirjan julkaisthaan vielä tänä vuona. ¶
Soihturaito Lemmijovessa. Kyläläiset Pyssyjovesta, Pillavuonosta ja Leipovuonosta oon tulheet Lemmijokheen vastustamhaan kouluitten lopettamista Porsangin komuunissa. ¶
Institutin vuosimellingin saatat lukkeet elektroonisena väršuunina nettilaijala Issuu.com/Kvenskinstitutt. ¶
Kaisa Maliniemi oon kirjoittannu artikkelin eli kritikin , jonka saatat lukea lehessä Nordnorsk magasin 1-2012. Lehti oon markkinoila nyt! http://www.nordnorsk-magasin.no/ ¶
Yhteiskonsertin järjestethään 20. maikuuta klo 14 Lemmijoven kulttuurisalissa. ¶
Nuoret Isovuonosta, Porsangista, Kaivuonosta, Tromssasta, Kaarasjovesta ja Suomen Karigasniemestä osalistuthaan konsertthiin. Tästä tullee soma! ¶
Sillä aikaa ko ootat yhtheiskonserttia, saatat kuunela Uuet laulut-pellaamalistaa meän You Tube-kanaalilta. ¶
Häytyykö osata kielen, jotta kuuluu tornionlaaksolaisheen/lantalaisheen minoriteetthiin? Debatti alko sen jälkhiin ko Kulturrådet päätti jakkaa minoriteettirahoja pääasiassa ruottinkieliselle kirjalisuuele Tornionlaaksossa. ¶
Kväänin kulttuurin ja kirjalisuuen nettiopetus Tromssan universiteetissä syyksylä: KVE-1120 Fordypning i kvensk kultur og litteratur - 10 stp. ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger kiittää kaikkia rohki fiinistä konsertista! ¶
Kiviväki oon tulemassa kylhään Kainun instituthiin. Institutin kesänäyttelyssä oon esilä Agnes Eriksenin kivikuvvii, ja sen avathaan juunikuun lopussa. ¶
Uussii Uuet laulut 2012 käänöksii meän nettilaijala: ¶
"Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä meiđän murhe hukkuu  uimabasenkhiin. ¶
Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä niissä kylppee turisti ja toinenki..." ¶
Uuet laulut- musiikkiprošektin videot löyvät meän You tube-kanaalista. Muistoja kaikista laulajista ja pellaajista jokka oliva myötä Lemmijoven konsertissa maikuussa: http://youtu.be/l2cJukRcyCY   ¶
Paljon uussii käänöksii löyttyy meän nettilaijalta. Met tehemä käänöksistä  arkiivin, jota kaikki saatethaan lukkeet. http://www.kvenskinstitutt.no/sprak/eget-sprakarbeid/oversettelser ¶
Halvaatko sääennustuksen kväänin kielelä sinun omale nettilaijale? Neuvot ja koodin löyvät yr.no:sta. Kainun institutti oon kääntäny säätermit kväänin eli kainun kielele.   http://www.yr.no/paikka/Norja/Finmarkku/Porsanki/B%c3%b8rselv/daatta.html ¶
Met olema nyt alkanheet kokkoomhaan kaikki linkit Delicious-nettipalveluksheen. Sinne olema pinonheet täheliset kväänin eli kainun kielen ja kulttuurin linkit. https://www.delicious.com/stacks/view/PEstww ¶
Facebook kväänin eli kainun kielelä (öystä) ¶
Facebookkia oon nyt maholista käyttää kaikila pieniläki kielilä. Sie tarvittet tyhä vasituisen skriptin, jonka asenat netinlukijhaan. Kainun institutti oon kääntäny tärkeimpiä Facebookin sanoja tätä skriptiä varten. Sanat oon käänetty kahele eri variantile: Kvääni/Kainu (öystä) ja Kvääni/Kainu (vesta). Sie saatat valita kumpaa varianttia käytät. Asena skriptin ja valitte sitte Facebookin pääkieleksi tämän kielen: norsk (bokmål). Net sanat, joita ei ole vielä käänetty kvääniksi, näkyvä silloin norjaksi eli ruijaksi. ¶
Facebook kväänin eli kainun kielelä (vesta) ¶
Facebookkii oon nyt mahđolista käyttäät kaikila pieniläki kielilä. Sie tarvittet tyhä vasituisen skriptin, jonka asenat netinlukkiijhaan. Kainun institutti oon kääntäny tärkkeimppii Facebookin sannoi tätä skriptii varten. Sanat oon käänetty kahđele eri variantile: Kvääni/Kainu (öystä) ja Kvääni/Kainu (vesta). Sie saatat valita kumppaa varianttii käytät. Asena skriptin ja valitte sitte Facebookin pääkieleksi tämän kielen: norsk (bokmål). Net sanat, joita ei ole vielä käänetty kvääniksi, nävythään silloin norjaksi eli ruijaksi. ¶
Kvääni- ja ruijansuomalaiset nuoret oon 14. septemperikuuta lähössä Venäjän Petroskoihin, jossa het tekevä näyttämäpelin yhessä karjalaisten nuoritten kans. Hyvvää matkaa! ¶
Näyttämäpelin "Kuka mie olen?" esittävä kvääninuoret yhessä karjalaisten nuoritten kans norjalais-venäläisten kulttuuripäivitten yhtheyessä Petroskoissa, Venäjän Karjalassa. ¶
Harjotukset kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Nuoret harjotteleva karjalaista häätanssia. ¶
Ensimäinen möötti karjalaisten muusikoitten ja näyttelijöitten kans. ¶
Ekaterina Bespalova, joka työtelee Tromssan KULTAssa, ohjaa nuoria hiljain illala lauvantaina. Nuorila oon ollu pitkät harjottelupäivät, klo 10.00 - 22.00. ¶
Ensimäiset karjalaiset tanssiaskelheet! ¶
Muusikot harjottelemassa. ¶
Harjotukset kansalisteatterin pienelä seenilä. ¶
Anna Rybalova jakkaa kukkia kaikile jokka oon olheet myötä tekemässä näyttämäpeliä ”Kuka mie olen?”. Met kiitämä sekä Norjan ja Venäjän puolen osalistujia somasta viikosta Petroskoissa ja eriliikaisen hyvästä esityksestä. ¶
Kväänin ja merisaamen kuvakalenterin `Pohjaisen ihmissii 2013' julkaisthaan desemperikuussa. / Kvensk-sjøsamisk fotokalender `Mennesker i nord 2013' kommer ut i desember.  Foto: Nikita Hilko, Liisa Koivulehto, Silja Skjelnes-Mattila, Ellen Berit Dalbakk, Ørjan Bertelsen ja/og Sonja Siltala. ¶
Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoissa, Venäjän Karjalassa kirjottaa omala nettisivula nuorisoprošektista ”Kuka mie olen?”. Prošektissa olthiin myötä sekä kvääni-/ruijansuomalaisia ja karjalaisia nuoria. ¶
Institutile 164 000 kruunua lissää (tahi: Ei tullu niin paljon rahhaa ko mitä met toivoima) ¶
Kainun institutti saapi 5,137 miljoonaa kruunua vuele 2013. Näin oon hallitus ehottannu: http://www.regjeringen.no/nb/dep/fad/dok/regpubl/prop/2012-2013/prop-1-s-20122013/6/7.html?id=701813 ¶
Astrid Ballo oon saanu Ruijan kvääniliiton korkeiman maininan eli Kunniapalkinon. Palkinon jaethiin Annijovessa septemperikuussa. ¶
Palkinon annethaan ihmiselle, joka oon jo pitemän aijan työtely aktiivisesti kvääniasioitten etheen. Astrid oon jo vuosia ollu tärkiä henkilö Pohjais-Varengin kvääniyhistyksessä. Hän oon useamman kerran ollu myötä liiton hallituksessa, ja hän oon alottanu monia tärkeitä kvääniprošekteja. Hän oon alottanu kans vasitun roikan kväänivaimoile - Kvensk Kvinnenettverk - jolle hän oon tehny omat nettisivut. ¶
Viimi aikana hän oon tehny työtä sen etheen ette Vesisaarheen saatais kvääninkielisen näyttämäpelin. Palkinon jakamisen yhtheyessä sai Astrid suuren kiitoksen siittä tärkiästä työstä, minkä hän oon vuositten aikana tehny. ¶
Kainun institutti oon hankkinu pianon ¶
Institutissa oon fiini sali missä oon eriliikaisen hyvä akustikki. Sen tähen institutti oon hankkinu elektroonisen Roland-pianon, jota voipi käyttää erilaisissa tapahtumissa. Uusi hallituksen johtaja ja muusikko Irene Persen testaa pianoa. ¶
Kielitinka kokkointuu Tromssassa 19-20. päivä novemperikuuta ¶
Seuraavassa kielitingan kokkouksessa suunitelhaan sitä, kunka met aijoma työtelä sananrakenuksen ja sanapuohin kans. ¶
Kokkouspaikka oon Hotel St. Elisabeth Tromssassa, ja se oon tarkotettu kaikile. Enämen tietoa tullee hiljemin. ¶
Kväänin Kielitinka kokkointuu Tromssassa 19-20. päivä novemperikuuta ¶
Kokkouksessa suunitelhaan sitä, kunka aijoma työtelä sananrakenuksen ja sanapuohin kans. Kaikin oon tervettulheet möötthiin! ¶
Kainun institutin uusi johtokunta ¶
Kainun institutin johtokunnan uueksi johtajaksi oon valittu Irene Persen ja toiseksi johtajaksi Trond Trosterud. Persen oon Porsangin komuunin puolesta ja Trosterud oon Tromssan universiteetistä. Muut johtokunnan jäsenet oon Egil Borch (Ruijan Kväänit - Pyssyjokilaiset), Leena Niiranen (HiF) ja Jan Erling Persen (Ruijan Kväänit - Lemmijokilaiset). Novemperikuun 15. ja 16. päivä järjestethään johtokunnan ja työntekijöitten yhtheinen strategiakokkous Pyssyjovessa. ¶
Kainun institutin johtokunnan uueksi johtajaksi oon valittu Irene Persen ja toiseksi johtajaksi Trond Trosterud. Muut johtokunnan jäsenet oon Egil Borch (Ruijan Kväänit - Pyssyjokilaiset), Leena Niiranen (HiF) ja Jan Erling Persen (Ruijan Kväänit - Lemmijokilaiset). ¶
Kainun institutila oon uusi nettisivu eli nettilaita. Nyt voit lukea institutin uutisia kans kvääniksi: www.kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutin prošektijohtaja Kaisa Maliniemi oon yhessä Ivar Johnsenin (Ruijan Kveeniliitto) kanssa ollu myötä kokkouksissa, joita järjestethiin NGO-prošektin yhtheyessä. Prošektissa freistathaan vahvistaa Venäjän inkerinsuomalaisten ja vatjalaisten kieltä ja kulttuuria eriliikaisesti kulttuuriaktiviteetitten avula. ¶
- Matkala met opastuima inkerinsuomalaisten asuma-aloihin ja kielen tilhaan Venäjällä. Huonoin tilane oon vatjalaisila. Heilä ei ole ommaa kirjakieltä ja monikhaan ei enhään puhu kieltä. Vatjan kieli oon likelä eestin kieltä, muistelee Kaisa Maliniemi. Vatja oon äärimäisen uhattu kieli. ¶
Prošektissa oon myötä osalistujia Suomesta, Venäjältä, Eestistä ja Norjasta. ¶
Juunikuussa 2013 het tuleva Kainun institutthiin opastumhaan kväänin eli kainun kielheen ja kulttuurhiin. ¶
Inkerisuomalaisista saatat lukea enämen täältä: http://www.inkeri.spb.ru/ ¶
Kainun institutin prošektijohtaja Kaisa Maliniemi oon ollu myötä NGO-prošektin kokkouksissa Pietarissa. Prošektin avula freistathaan vahvistaa Venäjän inkerinsuomalaisten ja vatjalaisten kieltä ja kulttuuria. Luje enämen täältä: (institutin linkki) ¶
Kainun i nstitutti oon myötä - oppi prošektissa ¶
Kainun institutti oon myötä Grundtvig-prošektissa, jonka nimi oon . Prošekti oon kansoittenvälinen ja se kestää kaksi vuotta. ¶
Jokhainen institutti, joka oon myötä tässä prošektissa, mobiliseeraa oppijoita. Nämät oppijat osalistuva oppiprogramhiin, jonka aikana het kokoava yhtheisen, eurooppalaisen "Muistorasian" . Tarkotuksena oon kovota erilaisia muistoja niistä aistimuksista jokka liittyvä ihmishiin ja kulttuureihin. Tämä eurooppalainen tullee sisältämhään muun myötä ääntä, videoita, lyhykäisiä muisteluksia, työpajoja, oppimateriaalia, kuvia ja internettinäyttelyitä. Tällä laila met otama vaarin meän kulttuurimuistoista ja säilytämmä niitä seuraaville sukupolvile. ¶
Oppiprošektin aikana Kainun institutin työntekijät oppiva luomhaan muistorasioita. Opetus tapahtuu sekä kansoittenvälisesti ja paikalisesti. Samala met järjestämmä paikalista aktiviteettiä, niin ko työpajoja ja kielikafeoita joissa voipi tua esile omia muistoja ja aistimuksia. Lapsile ja nuorile järjestämä aktiviteettejä, joissa het oppiva kunka luonon saattaa kokea aistitten kautta. ¶
Lisäksi kuvvaama videolle yli 65-vuotihaita ihmisiä jokka yhä puhuva kväänin eli kainun kieltä. Aktiviteeteissä, joita Kainun institutti järjestää, käytämä kväänin eli kainun kieltä. ¶
Enämen tietoja saat täältä: ¶
Kaisa Maliniemi ¶
Kaisa.Maliniemi@kvenskinstitutt.no ¶
Kaisa Maliniemi ¶
Kaisa.Maliniemi@kvenskinstitutt.no ¶
Kainun institutti oon myötä kansoittenvälisessä -oppiprošektissa, jonka aikana kovothaan yhtheisen, eurooppalaisen "Muistorasian" . ¶
Luje enämen täältä: ........... ¶
Carlo Smaldone Villani oon kuvanu Youtube-videon ensimäisestä - kokkouksesta jonka järjestethiin Münchenissä oktooperikuussa 2012. Kainun institutti oli myötä kokkouksessa. ¶
Kielitingan kokkous Tromssassa 19.-20. novemperikuuta ¶
Kväänin eli kainun kielitinka kuttuu dialogiseminaarhiin missä praatithaan kväänin kielen terminologiasta ja siihen liittyvistä haastheista. Seminaarin järjestethään 19. ja 20. novemperikuuta. Paikka oon St. Elisabeth Hotell Tromssassa. ¶
Kaikin oon tervettulheet kokkouksheen! ¶
Enämen tietoja: ¶
Yykeänperän koulu ja Omasvuonon kielikeskus oon tehneet elektroonisen ideapärmin 1.luokan kielenopetusta varten, ja sen saattaa lastata suorhaan netistä. Pärmin materiaalin het oon julkaisheet sekä suomeksi ja pohjaissaameksi. ¶
Kainun institutti aikoo kevhäälä 2013 kääntää tämän fiinin ideapärmin kans kväänin eli kainun kielele. http://www.spraaksenter.no/?p=1276 ¶
Nyt meilä oon jo 200 tykkääjää Facebookissa! Kiitoksii paljon kaikile! ¶
Nyt meilä oon jo yli 200 tykkääjää Facebookissa! Kiitoksii paljon kaikile! ¶
Kainun institutti onnittellee Tromssan universiteetin Divvun-prošektia ja Giellateknoa ko het oon saanheet pohjaismaisen saamen kielipalkinon Gollegiella 2012. ¶
Kiitoksia, kumpaaki! ¶
05.12.12-15.02.13 oon Kainun institutissa Ringve Museon näyttely "Kiitoksia, kumpaaki!" . Näyttelyssä kuulet artisteja jokka tutkiva musikin mailmaa jokhainen omala laila. Täälä kuuluu juutalainen rap, mettäsuomalainen blues ja kvääninkielinen pop yhessä vanhoitten rituaalitten ja perintheisen, sukupolvilta toisile siirtynheen musikin kans. Tervettulemaa! ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i nord ¶
Pohjaisen ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i nord ¶
Kainun institutti julkaisee jo neljänen kerran kuvakalenterin Pohjaisen ihmissii. Tämän vuen teemana oon sekä kväänin ja merisaamen kielen ja kulttuurin revitaliseeraus, ja kalenterissa oon esilä muutamia niistä monista tulisielusista ihmisistä jokka työtelevä justhiinsa tämän etheen. Niin ko aijeminki, oon kaikki kalenteritekstit kvääniksi, saameksi ja ruijaksi. ¶
Pohjaise n ihmissii - Davvi olbmot - Mennesker i nord ¶
”Kielivuosi 2013 oon hööli ja kaikile tarkoitettu juhlavuosi, jonka aikana juhlima Ruijan kielelistä moninaisuutta” ¶
Кто я? ¶
«Кто я?» Met toivotamma teät tervettulheiksi kattomhaan näyttämäpeliä ¶
"Kuka mie olen?" Näyttämäpeli oon yhtheistyöprošekti jonka järjestää Kainun institutti, Kvääninuoret ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoista, Venäjän Karjalasta. Prošektissa oon myötä kvääninuoria ja karjalaisia nuoria. Prošektin avula haluama tua esile sekä kväänitten ja karjalaisten minoriteettikulttuuria ja lua ymmärystä toistema suomalais-ugrilaisesta kielestä ja kulttuurista. Samala haluama rakentaa yhtheyen nuoritten ja kulttuurilaitosten välilä yli norjalais-venäläisen rajan. Nuoret tekevä näyttämäpelin itte ja ammattiohjaajat ja -muusikot Norjasta ja Venäjältä avittava heitä. Näyttämäpelin nimi oon "Kuka mie olen?" , ja se muistelee kielestä ja identiteetistä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Met toivotamma teät tervettulheiksi kattomhaan näyttämäpeliä ¶
"Kuka mie olen?" Näyttämäpeli oon yhtheistyöprošekti jonka järjestää Kainun institutti, Kvääninuoret ja Kansoittenvälinen nuorisoklubi Solveig Petroskoista, Venäjän Karjalasta. Prošektissa oon myötä kvääninuoria ja karjalaisia nuoria. Prošektin avula haluama tua esile sekä kväänitten ja karjalaisten minoriteettikulttuuria ja lua ymmärystä toistema suomalais-ugrilaisesta kielestä ja kulttuurista. Samala haluama rakentaa yhtheyen nuoritten ja kulttuurilaitosten välilä yli norjalais-venäläisen rajan. Nuoret tekevä näyttämäpelin itte ja ammattiohjaajat ja -muusikot Norjasta ja Venäjältä avittava heitä. Näyttämäpelin nimi oon "Kuka mie olen?" , ja se muistelee kielestä ja identiteetistä. ¶
Tervettulemaa! ¶
Kiitoksia, kumpaaki! Musikki ja kansaliset vähemistöt ¶
Tämä näyttely nostaa esile Norjan kansalisten vähemistöjen - eli juutalaisten, kväänitten, rom-kansan, romani-kansan ja mettäsuomalaisten - musikkia ja histooriaa. Näyttelyssä kuulema vähemistöjen ommaa ääntä yhessä musikkivideoitten, kuvitten, tekstitten ja tavaroitten kans. Tämä haastaa meät miettimhään, ette mitä se oikhein merkittee kuulua joh onki vähemisthöön - tahi enemisthöön. ¶
Näyttelyssä met kohattelema artisteja, jokka ei halua, ette heät panhaan johonki vasituisheen karsinhaan. Sen sijhaan het sanova "Kiitoksia, kumpaaki!" . Jokhainen artisti tutkii musikaalista mailmaa omala laila. Niinpä täälä kuuluu juutalainen rap, mettäsuomalainen blues ja kvääninkielinen pop yhessä vanhoitten rituaalitten ja perintheisen, sukupolvilta toisile siirtynheen musikin kans. Met kuulema musikkia, jota esitethään sekä ulkona leirivalkean äärelä ja kansainvälisten festivaalitten konserttilavoila. ¶
Kansalinen vähemistö oon joukko ihmisiä, joila oon joko eri etnisyys, kieli, kulttuuri ja/tahi uskonto ko enemistölä, ja joila oon jo pitkhään ollu yhtheys siihen maahan missä het asuva. Sen jälkhiin ko Norja ratifiseerasi Euroopparaatin Raamikonvensioonin kansalisten minoriteettien suojelemisesta vuona 1999 (Europarådets Rammekonvensjon om beskyttelse av nasjonale minoriteter i 1999), oon se velvolinen säilyttämhään ja kehittämhään kansalisten vähemistöjen kulttuuria. Isotinganmellinki nr.15 (Stortingsmelding nr. 15) vuelta 2000 sannoo, ette "taitheentekijät, jokka kuuluva johonki vähemistöjoukkhoon, oon niin ko taitheentekijät ylheensä. Mutta taitheentekijän syntypörä saattaa olla kuiten tärkeä pohja taitheeliselle työle. Niin ko rokkimuusikko Åge Aleksandersenin (joka oon romani) kohala tullee esile, niin ei se ole aina sanottu, ette syntypörä vaikuttaa taitheentekemisheen - mutta semmonen kytkös saattaa kuiten olla joilekki rohki tärkeä. ¶
Kiitoksia, kumpaaki! oon näyttely, minkä Ringve museum Trondheimissä oon tehny yhessä eri ihmisten ja organisašuunitten kans. Se tuo esile kansalisten vähemistöjen perintheitä ja luovaa kehittymistä. Ommaa kulttuuria tuohaan monela laila esile, ja se oon ihmisille tärkeä - siitäki huolimatta, ette vähemistöt oon aijemin kokenheet sortoa ja syrjintää. ¶
Näyttely oon esilä Kainun institutissa 5.12.2012 - 15.02.2013 arkipäivinä klo 9-15. Tervettulemaa! ¶
&nbsp; ¶
Almar Paulsen: “Täälä, -ja pikkusen tuolaki” “HER, -OG LITT DER” -VALOKUVANÄYTTELY ¶
&nbsp; ¶
1. Pikkulaukku (Rhinanthus minor) helmikuussa ¶
2. Skuanvaaran länsipuolisia kaisoja (Porsanki) ¶
3. Merivirtoja ¶
4. Meriharakka soitimella Storsteinissa (Sokkuvuono) ¶
5. Kevättulva Sangofossenissa ¶
6. Taikametsä. Yökuva Skuanvaarasta (Porsanki) ¶
7. Monoliitti Persfjordissa (Varanki) ¶
8. Trollholmsund (Porsanki) ¶
9. Solovetskin luostari, Vienanmeri (Venäjä) ¶
10. Iltavalaistus Sennalandissa ¶
11. Taiteilijakylä Vance Etelä-Ranskassa ¶
12. Ulko-ovi Montanzassa (Kuuba) ¶
13. Jäkälää Lohtivaarassa (Porsanki) ¶
14. Värileikkiä kivellä ¶
15. Asbestiranta Korsikalla ¶
16. Pakkasen taideteoksia Nedrevannilla (Porsanki) ¶
17. Rakennus Mallorcalla. Nauhojen tarkoituksena on karkottaa pulut ¶
18. Lillukka (Rubus saxatilis) . Kuvattu Silfarilla (Porsanki) ¶
19. Lokin soidin Väkkärässä (Porsanki) ¶
20. Hotelliaamiainen ¶
21. Orava ensimmäisen pakkasyön jälkeen Lemmijoessa (Porsanki) ¶
22. Kuubalainen laulajatar ¶
23. Koski (Porsanki) ¶
24a. Tunturikohokki (Sile ne ac aulis) ¶
24b. Harakankello (Ca m panula patula) . Löydetty Pyssyjoelta. Harvinainen ¶
25. Näkymä Porsankivuonon yli. Kuvattu Väkkärästä ¶
26. Hirviön hahmo rinteessä (Porsanki) ¶
27. Hálkavárri Siritoppenin suunnasta ¶
Lastenseinä : ¶
28. Lokki pesällään ¶
29. Käpytikka ¶
30. Kapustarinta ¶
31. Meriharakka makeassa vedessä (Porsanki) ¶
32. Jänis kukkapenkissä ¶
33. Köynnöskrassia aamupalaksi ¶
34. Kurre ei aina istu puussa ¶
35. Elefantti Samburussa (Kenia) ¶
36. Seepra (Kenia) ¶
37. Kirahvi Samburussa (Kenia) ¶
38. Gepardinpentuja ¶
suomi ¶
TOHTORI ROHTORIN PIERUPULVERI ¶
Kväänin kielele kääntäny: ¶
Kainun Institutti - Kvensk Institutt 2008-2009 / Pirjo Paavalniemi ¶
Kapitteli 1 ¶
Se oli maikuu, ja ko aurinko oli jo tovin paistanu Jaappanissa, Ryssänmaala ja Ruottissa, nousi se loistamhaan yli Uslun. Uslu oon se koko/ melko pieni pääkaupunki koko/ melko pienessä maassa jota kuttuthaan nimelä Norja. Ja Uslussa alko aurinko varsin kilottamhaan kohi keltasta ja passelisti pientä linnaa, jossa assuu kuningas joka ei rohki niin kovin päsmää, ette se haittais mithään. Sitte aurinko alko paistamhaan kohi Akerhyyssin festningin. ¶
Sielä se paisto sisäle vanhhoin kanuunhiin jokka sojotethiin kohi Uslun vuonon, läpi kommandantin konttuurin ja uloimphaan niistä kaikista ovista jokka johethiin kaupungin enniimiten pöläthyyn fankilhaan, Kalmankolhoon. Sielä istuthiin kaikista vaaralisimmat ja pahhiimat rikoliset. ¶
Fankila oli tyihä, jos nyt ei oteta lukhuun rattus norvegicusta - pientä norjalaista rottaa - joka oli aamukylvylä hyysikässä. Aurinko nousi vielä vähin ylemäs ja valasi koulukorpsin kläppiä, jokka olthiin harjoteltu nousemhaan ylös rohki varhain, pukemhaan pääle kutittavan uniformun, ja jokka nyt harjotelthiin marsimhaan ja pellaamhaan melkheinpä tahissa. ¶
Se oli sen tähen ko heti oli seittemästoista maikuuta, ja silloin kaikki koulukorpsit pitkin pientä maata häävythään nousta ylös hirmusen varhain, pukea pääle kutitittavan uniformun, ja pelata melkheinpä tahissa. ¶
Ja aurinko nousi vielä hitusen korkeammale ja paisto Uslun vuonon puukaajale, johon justhiin oli tullu/ saapunu laiva Kiinan Shanghaista. Kaajan plankut kyngathiin/ notkuthiin ja naristhiin ko hoppuset jalat laukothiin eestakasin/ eestakashiin ja purethiin lastia. Jokku auringonsätheet tukithiin plankunraoista kluakkiröörhiin, mikä kaajan alla sojotti ylös merestä. ¶
Ja yksi auringonsäje tunkeutu sisäle aina kluakkiröörin pimmeytheen saakka. Sielä välähti jotaki. Jotaki mikä oli valkosta, märkää ja rohki terävää. Jotaki mikä ilkeästi muistutti hamphaita. Ja jos sitä tiesi jotaki (om krypdyr ??), mutta muutoin oli koko tolpio, niin sitä saatto kuvitella näkevänsä maailman suuriman ja pölätyimän kuristajakäärmheen kaheksantoista torahammasta. Anakonda. Mutta juuri niin tolpio ei ole vishiin kukhaan. Sillä anakondathan oleskelhaan jungelin väylissä, niin ko Brasiilian Amazoonassa, eikä mishään kluakkiröörissä jokka menhään pitkin ja poikin koko Uslu-nimisen rauhalisen ja pikkusen kaupungin alla. Anakonda kluakkiröörissä? Kaheksantoista meetteriä kuristajamyskeliä, kita yhtä suuri ko uimarengas, ja hamphaat niin ko nurin kumottu kruunuiissi? Hahhaa! Jo vain, se vain se oliski näky! ¶
Ja nyt aurinko oli alkanu paistamhaan rauhalisele tiele, minkä nimi oon Kanuunatie. Sielä auringonsätheet osu punasheen ¶
talhoon/ huonheesheen, jossa Akerhyyssin festningin kommandantti syöi aamuruokaa oman ämmän ja tyttären Liisan kansa. Ja sitte se loisti tien toisele laijale keltasheen talhoon/ huonheesheen, missä Liisan paras kamraatti oli asunu. Mutta kamraatti oli justhiin muuttanu kaupunkhiin, minkä nimi oon Sarpsporkki. Tyihä, keltanen talo/ huone sai Liisan tuntemhaan ittensä vielä vähäsen yksinäisemäksi ko mitä hän oli ollu ennen ko hänen paras kamraatti oli lähteny poijes. Sillä Kanuunatielä ei ollu muita kläppiä kenen kansa Liisa olis saattanu leikkiä. ¶
Ainuat kläpit lähistölä, joitten kansa Liisa saatto leikkiä, olthiin Truls og Trym Thrane. Het olthiin kaksoset, ja het asuthiin (nederst i veien???) valtavassa (villaen???), missä oli kolme garaassia, ja het olthiin kaksi vuotta vanhemat ko Liisa. Talvela het viskathiin kivikovia lumipalloja Liisan pientä, punasenfäristä päätä kohi. Ja ko hän kysy klosseilta, ette jos het haluthiin leikkiä, niin het upotethiin hänen lumheen. Kovila, jäisilä vanthuila het hangathiin lunta Liisan kasuvhiin, ja kuttuthiin häntä Pieruliisaksi, (Flinkestinke??) ja Tantti Kommandantiksi (Tante Kommandante). Ja nyt sie vishiin hunteeraat, ette Liisan olis häytyny muistela T ja T vanhiimille, kunka kurittomat klossit olthiin. Mutta siinä taphauksessa sie et tunne T ja T faaria, herra Thranea. Herra Thrane oli paksu ja vihanen/ äkänen äijä, vielä paksumpi ko Liisan faari, ja rohki vihasempi/ äkäsempi. Ja ainaski kymmenen kertaa äverihjäämpi. Ja siksi ko hän oli niin rikas, meinasi herra Thrane, ette kenekhään ei tarvinu tulla hänele neuvomhaan yhtikäs mithään, ja kaikista vähhiiten sitä kunka hänen häätys kasuttaa pojanklosseja! ¶
Herra Thrane oli siksi niin rikas ko hän oli kerran varastannu yhen keksijä-rievun (stakkars oppfinnere??) keksinön/ löyvön (oppfinnelse??). Se keksintö/ löytö oli semmosta materiaalia, mikä oli rohki kovvaa, rohki mystistä ja rohki salasta. Sitä käytethiin muun myötä fankilan ovhiin, jotta net olthiin niin sikkarit, ette kukhaan ei saattais karata fankilasta. Rahoila, jokka herra Thrane oli tienanu keksinöllä/ löyvölä, oli hän rakentannu ittelensä valtavan talon/ huonheen ja kolme garaassia - ja ostanu Hummerin. Hummeri oli valtavan iso ja äkänen piili, mikä oikeasthaan oli tehty sitä varten, ette sitä saattais käyttää sovassa. Se täytti koko tien ko herra Thrane ajo sillä ylös Kanuunatietä. Sitäpaitti Hummeri ryöttää/ saastuttaa ilmaa vallan hirmusesti. Mutta siittähän herra Thrane ei juuri perustannu, sillä hän tykkäsi isoista ja äkäsistä piilistä. Ja sitäpaitti hän tiesi, ette jos hän olis varomaton ja krässäis/ töyvväis/ törmäis yhtheen muitten piilitten kansa, niin se oon hänen piili ko olis paljon suurempi. Ja silloin se olis kyllä rohki huonompi niile toisile. ¶
Onneksi tulis menheen vielä vähän aikaa siihen ko T ja T saatethaan taasen kastaa Liisan lumheen, sillä aurinko oli jo aikoja sitte sulattannu lumen Kanuunatieltä, ja paisto nyt vihriäishiin ja vasiten tällättyihin kryytitarhoihin. Kaikhiin, paitti yhtheen. Se oli (overgrodd??), harmaa ja (bustete??), mutta siittä huolimatta kryytitarha oli tytyväinen ko sillä oli kaksi päärynäpuuta ja pieni, kaltto talo/ huone. Saatto olla, ette talo/ huone oli maholisesti kerran ollu sininen, mutta se nyt ainaski oli sikkari, ette siittä vailuthiin koko/ melkosen monta kattotiiltä. Ja siinä talossa/ huonheessa asu mies, jota Kanuunatien krannit harvon nähthiin. Liisa oli s. 11 ¶
tyhä tervetelly häntä muutamasti/ joskus, ja silloin mies oli hymmyily. Muutoin hän näytti samalta ko kryytitarhaki: overgrodd, grå og bustete (??). ¶
"Mikäs sielä nyt oon?" ärisi kommandantti ko mahoton muturinpauhu häiritti hänen aamurauhaa/ rauhalista aamua. "Oonko sielä taasen herra Thrane sen rievatun Hummeristinsa kansa?" ¶
Kommandantin ämmä suijutti kaulaansa ja katto ulos köökinklasista. "No ei ole. Sielä paitti näyttää olevan muuttopiili." ¶
Liisa, joka muutoin tavalisesti oli niin siivo tyär, nousi ylös pöyvän äärestä ilman kysymättä, syömättä tyihäksi ruokatalerkkia, tahi kiittämättä. Hän laukko ulos trapuile. Ja totta totisesti. Lastipiili, jonka kyljessä (sivussa, laijassa) luki FORT & GÆRN'T (??), oli parkeerattunna keltasen, tyihän talon/ huonheen etheen. Ja nyt lastiruumasta kannethiin ulos papperilootia (papperesker??). ¶
Liisa laukko alas trappuja. Hän meni aijan vieressä kasvavan äläskelposen äpylipuun tykö jotta näkis paremin. Miehet, joila olthiin (kjeledresser??) päälä, kannethiin mööpeliä, lamppuja ja suuria, koloja kuvia. Liisa huomasi kunka yksi rahtari (sjaueren??) peekkasi toisile kuhmusta trumpettia, mikä makasi papperilootitten päälä. Sitte het naurethiin. Mutta Liisa ei nähny sitä, mitä hän olis halvaanu nähhä/ nähjä; nukkia, pikkusia sykkeliä, parin lyhhyitä suksia. Ja sehän meinais tyhä sitä, ette heilä, jokka olthiin muuttamassa talhoon/ huonheesheen, ei ollu kläppiä - ei ainakhaan yhthään tyärtä joka olis yhtä vanhaa ko hän. Liisa huokasi. ¶
Siinä samassa hän kuuli jonku sanovan: ¶
Liisa katto hämmästynheenä ympärillensä, mutta ei nähny kethään. ¶
"Hei sie sielä!" Liisa katto ylös puuhun, joka - niin ko hänen faari sannoo - häätyis olla äpylipuu, mutta jossa kukhaan ei ollu ikinä nähny yhthään äpyliä. Mutta nyt se kuiten oli alkanu praatimhaan. ¶
"No ei sielä päin/ käsin," sano ääni. "Täälä." ¶
Liisa kurkotti varphaitten pääle ja siikasi/ kurkisti aijan toisele puolele. Sielä seiso pieni poika, jolla oli punaset hykset. Ja ei tyhä punaset, mutta kirkhaanpunaset (knallröd??). Eikä hän ollu tyhä pieni, mutta pientäki pienempi (knöttliten??). Ja pikkuruisissa kasuvissa olthiin kaksi pikkuruista, sinistä silmää ja pikkuruinen pystönokka. Ainuasthaan pisamat/ kesakot/ teerenpilkut (fregnene??) hänen kasuvissa olthiin suuret. ¶
"Minun nimi oon Bulle," sano hän. " Ja mitäs met siihen sitte sanoma?" ¶
"Mihin sitte?" kysy Liisa. ¶
"No siihen, ette jonkun nimi oon Bulle. Se ei ole justhiin mikhään tavalinen nimi." Liisa hunteerasi tovin. "En mie vain tiä," sano hän. ¶
"Fiini homma," sano poika ja hymmyili. "Bulle rimmaa hyvin (på å tulle??) mutta emmä nyt saikkaa ennää sen asian kansa. Passaako?" ¶
Liisa nyökkäsi. Bulle työnsi oikian etusormen vasemphaan korvhaansa. ¶
"Ja mikäs se sinun nimi sitte oon?" "Liisa," Bullen etusormi teki ympyrää korvassa samala ko hän katto Liisaa. Viimen hän vetasi sormen poijes korvasta, syynäsi sitä, nyökytteli tytyväisenä, ja pyyhki sitte sormen housunpersuukshiin. ¶
"Mie en nyt hoksaa mithään interesanttia mikä rimmais yhtheen Liisa-nimen kansa," sano hän. "Sulla kävi lykky." ¶
"Muutakko sie Annan talhoon/ huonheesheen?" "En mie tiä kuka se Anna oon, mutta met muutama tuohon keltasheen rötiskhöön." Bulle peekkasi peukalolla olan yli. ¶
"Anna oon minun paras kamraatti," sano Liisa. "Soon muuttanu Sarpsporkhiin." ¶
"Oi, se vasta oonki kaukana," sano Bulle. "Varsinki/ eriliikasesti ko oon kyse parhaasta kamraatista." ¶
"Ja sitte/ Entäs sitte?" (Å?) sano Liisa. "Ei se Annan mielestä ole niin kaukana. Hän sano, ette jos mie aijon kylästellä hänen tykönä, niin ei se ole ko tyhä kuorata muturitietä mikä mennee etelhään päin/ käsin." ¶
Bulle puisti päätä ja näytti synkeältä. "Jo vain se muturitie mennee etelhään päin/ käsin, mutta se oon kokonhaans eri asia jos sitä myöten pääsee niin pitkäle. Näjet, se Sarpsporkki sijaittee eteläiselä pallonpuolikhaala." ¶
"Eteläiselä millä?" kysy Liisa pölästynheenä. ¶
"Pallonpuolikhaala," sano Bulle. "Se meinaa, ette soon toisela puolen maapalloa." ¶
"Oi," sano Liisa nolona. Hän hunteerasi tovin ja jatko sitte: "Faari oon muistelu, ette etelässä oon lämmin ympäri vuen. Nyt Anna saattaa sikkaristi käyvä uimassa sekä talvela ja kesälä." ¶
sano Bulle. "Sarpsporkki sijaittee niin kaukana etelässä, ette se oon kohta Eteläpuulenilla (Sydpolen??). Sielä oon (bikkjekaldt??). Ja sielä assuu pingviiniä taloitten/ huonheitten katoila. ¶
"Meinaakos se sitä, ette Sarpsporkissa oon lunta ympäri vuen?" kysy Liisa kauhistunheena. ¶
Bulle nyökytteli ja Liisa värisi. Sitte Bulle puristi/ rutisti huulet yhtheen ja puhalsi samala ilmaa ulos huulitten läpi. Se kuulosti tasan pierulta. Liisa rynkisti ottaa ja hunteerasi Pieruliisaa. ¶
"Freistaaks/ freistaakkos sie härnätä minua?" kysy Liisa. ¶
Bulle puisti päätä. "Mie treenaan, hän sano. " Mie pellaan trumpettia. Ja silloin häätyy alvarhiinsa/ tämän tästä/ koko aijan olla treenaamassa. Silloinki ko ei ole trumpettia." ¶
Liisa katto Bullea pää kallela. Hän ei ollu ennää niin sikkari jos Bullen porinat pittäis juuri paikhaansa. ¶
"Liisa, sie häävyt pestä hamphaat ennen ko menet koulhuun," kuuli hän äänen pauhaavan. Se oli hänen faari, joka oli saanu puvettua sinisen kommandanttiuniformun pääle, ja vaappu nyt valtavan vattansa kansa kohi veräjää. "Aamula tuli/ saapu laivala meile kanuunankruutia Shanghaista, ¶
joten mie tulen hiljain kothiin. Ja sie häävyt olla siivo ja seppä tyär tääpänä." ¶
"Jo vain, faari," sano Liisa, joka tasan pruukasi olla niin siivo ko seppäki. Ja hän tiesi, ette se oli erikoinen päivä ko kanuunankruuti saapu. Kruuti oli reisanu aina puolen maailman takkaa, ja sitä hääty käsitellä suurela varovaisuuvela ja kunnioituksela. Sitä käytethiin syttönä ko laukasthiin Akerhuussin Festningin Suuria ja Maailmankuulusia Kuninkhaansaluuttia itte nasunaalipäivänä, seittemäntenätoista maikuuta. ¶
"Tiesikkös sie, faari, ette Sarpsporkki sijaittee eteläiselä ...öh, pallonpuolikhaalla?" Kommandantti toppasi ja rynkisti ottaa. ¶
"Kukas se semmosia väittää?" "Bulle" "Ette kuka?" Liisa peekkasi. "Bull..." alotti hän, mutta vaikeni äkisti ko hoksasi, ette hänhän peekkasi Kanuunatietä mikä oli tasan tyihä. Sielä ei ollu ennää haijuakhaan Bullesta. ¶
Kapitteli 2 ¶
Ko Bulle kuuli kunka Liisan isä , kommandantti, käski Liisan koulhuun, hoksasi hän ittekki, ette koulhuunhan hänenki tieten hääty mennä. Ko vain tietäis missä se oon. Mutta jos hän ehättäis hopusti syä aamuruan, hakea koulusäkin ja pesasta hamphaat, saattais hän piiain ehättää jonkun semmosen völjhyyn joka tietää tien koulule. ¶
Bulle pujahti muuttomiesten jaloitten välistä sisäle uutheen talhoon/ huonheesheen. Ja sielä kangenissa, lootan sisälä, näki hän trumpetin. Hän huokasi helpottunheena ja nappasi trumpetin ittele. Sekä Bulle, Bullen sösteri ja heän muori olthiin tultu jo ensimäisen muuttolastin kansa päivää ennen, ja ainua, mikä Bullea oli huoletuttanu, oli tieten se, ette muuttomiehet unheetettais ottaa myötä lootan jossa hänen trumpetti oli. ¶
Bulle pani varovaisesti huulet trumpetin suule. ¶
"Trumpettia häätyy suuvela niin ko vaimoa," oli äiji aina sanonu. Bulle ei ollu koskhaan elläissä pussanu yhtäkhään vaimoa, ei ainakhaan siihen laihiin - keskele suuta. ¶
Ja jos rehelisiä olhaan, niin hän kyllä toivo, ette hän siltä jatkossaki välttyis. Bulle prässäsi ilmaa trumpethiin. Se määkäsi niin ko merisairas keituri. Ei monikhaan ollu kuulu ko merisairas keituri määky, mutta siltä se kuiten kuulosti. ¶
Bulle kuuli kunka joku jyskytti seinää. Se oli muori, joka ei ollu vielä noussu ylös sängystä. "Ei nyt, Bulle!" huusi hän. "Kello oon kaheksan. Met nukuma." ¶
Muori pruukasi aina sanoa 'met' vaikka hän oliki yksin makkuukammarissa. Nyt 'met' nukuma ja nyt 'met' keitämä kaffit. Niin ko faari ei sittekhään olis poijessa, mutta yhä sielä muorin tykönä. Kammarissa muori säilyttäis (?? joku muu sana) faaria pienessä laatikossa, jonka muori välhin ottais esile ko Bulle ei ollu näkemässä/ paikala. Se olis pienen pieni miniatyyrifaari joka olis saman näkönen ko se faari, jonka Bulle oli nähny kuvissa. Miniatyyri meinaa, ette joku tahi jokin oon rohki pieni. Ja sehän passasi hyvin, ette Bullela olis miniatyyrifaari. Nähkää, Bulle oli pieniin poika, mitä hän itte oli koskhaan nähny. ¶
Bulle meni köökhiin ja laitto ittelensä aamuruokaa. Vaikka het olthiin muutettu talhoon/ huonheesheen vasta eelisennä päivänä, löysi hän tasan kaikki mitä hän tarvitti, sillä het olthiin muutettu niin monasti, ette hän tiesi jo suunile mihin muori pruukasi panna tavarat. Talerkit kaaphiin vasemalle puolele, syömävälinheet ylimphään loothaan ja leivän seuraavhaan loothaan. ¶
Bulle oli justhiin haukkaamassa paksua leipäpallaa jonka päälä oli salamia, ko se napathiin hänen käjestä. ¶
"Mitäs kääpiö?" kysy Eeva, ja iski hamphaat justhiin siihen kohi leipäpallaa, mistä Bulle oli aikonu purasta. ¶
Eeva oli Bullen sisar. Hän oli viisitoista vuotta vanhaa, ja hän oli tasan joko kyllästynny tahi suuttunu. ¶
"Tiesikkös ette verikoira oon maailman tyhmiin koira?" sano Bulle. "Soon niin tollo, ette ko se ottaa ruan kääpiövillakoiralta - mikä muuten sattuu olheen/ olemhaan maailman viishain koira - niin se ei hoksaa, ette se oon tullu puijatuksi." ¶
"Piä suusti," sano Eeva. ¶
Mutta Bulle ei sulkenu suutansa. "Ko kääpiövillakoira tiesi, ette verikoira haistaa salamileivän haijun, ja aikoo napata leipäpalan, niin kääpiövillakoira pruukaa voijela leipäpalan alle jättiläisetanan (elefantsnegel ??) limmaa." ¶
tuhahti Eeva ja katto Bullea epäluulosena/ eppäilevästi. Bulle pruukasi lukea paljon kirjoja, ja tiesi - Liisan pahaksi onneksi - paljon semmosta mitä Liisa ei tieny. Sen tähen Liisa ei koskhaan saattanu olla täysin sikkari jos se, mitä Bulle sano, oli pelkkää Bullesepitystä (Bulleoppspinn ??), tahi jotaki mikä seiso niissä typerissä kirjoissa. Se saatto hyvinki olla siittä äijiltä saausta/ peritystä kirjasta, mitä Bulle pruukasi enniimiten lukea. Kirja oli paksu, vanhaa ja pölynen, ja sen nimi oli 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA'. ¶
"Ekkö sie ole mukamasti nähny jättiläisetanaa? huuvahti Bulle. " Senku kattot ulos klasista, sielä niitä oon heinikola villin paljon. Valtavia, kamalia tyyppiä. Niitä ko sie prässäät kirjankansitten välhiin, niin net truutathaan ulos töhnää, mikä mallaa/ muistuttaa/ oon niin ko keltasenvihriäistä räkkää. Semmosta, mikä holvaa ulos ihmisitten nokista silloin ko het pojethaan Peijingin influenssaa - mutta kolmantheen potenshiin. Mie piän ette pahempaa räkkää ei saata olla ko kolmanen astheen Peijinginräkä. Paitti tieten jättiläisetanan lima." ¶
"Jos sie valehtelet vielä lissää, niin sie jouvut helvethiin," sano Eeva, ja vilkasi sallaa leipäpalan alle. ¶
Bulle hyppäsi alas tuolilta. "Jo se vain mulle passaa, jos niilä oon sielä korpsi," sano Bulle. "Ja mie saan pelata trumpettia." ¶
"Sie et ikinä pääse pellamhaan yhessäkhään korpsissa!" huusi Eeva hänen jälkhiin. "Sunkhaan kukhaan halva trumpetinpellaajaa, joka oon häjin tuskin yhtä suuri ko korpsin trumpu. Sole yhessäkhään korpsissa niin pieniä uniformua ko mitä solet!" ¶
Kangenissa Bulle pani pikkuruiset kengät jalkhoin, meni ulos trapuile ja tälläsi ittensä stramhiin ojennuksheen (i stram givakt ??). Hän prässasi huulet yhtheen, pani net trumpetin suuta vasten, ja puhalsi ulos melotian, jonka äiji oli hänele opettannu. Se oli aamusoitanta (morgenrevelje ??), jolla herätethiin (syvsovere ??). , huusi Bulle aamusoiton jälkhiin, sillä niin hän kans oli oppinu äijiltä. "Mie halvaan nähhä/ nähjä kummakki jalat kannela ja klaarin kattanon! Valmhiina aamusyynäyksheen, seisattumhaan rivhiin ja soittamhaan kuninkhaan laulun. Huomio ...TOIMINTAA! (Giv ... AKT! ??) ¶
Muuttomiehet topathiin kuuliaisina siljon kryysitiele ja seisatuthiin/ tälläthiin rivhiin kaksin puolin muorin viijenistuttavan, tammisen soffan. Tovin oli niin vaitonaista, ette ei kuulunu ko tyhä varovainen linnuitten liverys ja Kanuunatietä ylöspäin köröttelevän söppelipiilin ääni. ¶
"Interesanttia! kuuli Bulle hilpeän, sorahtelevan äänen sanovan. " Kavule oon tullu uusi kommandantti." ¶
Bulle käänhätti ympäri. Pitkä, laiha mies nojasi krannitalon/ -huonheen puuaitaa vasten. Miehen valkoset hykset olthiin yhtä pitkät ja (ustelt ??) ko ruoho hänen siljola. Hänelä oli samanlainen sininen jakki ko Bullen entisen koulun (??) (sløydlæreren ??). Lisäksi miehelä oli silmitten eessä jotaki, mikkä muistutti uimaprillejä. Bulle hunteerasi ette joko mies oon laihanlainen (julenissen ??), tahi sitte hänen häätyy olla pörrö/ houru professoori. ¶
"Häirittinkö mie?" kysy Bulle. ¶
"Et ainaskhaan," hymmyili (bustehodet ??). "Mie häävyin ihan tulla ulos kattomhaan, ette kuka se täälä niin fiinisti pellaa. Ääni toi minun mielheen niin rohki kaunhiita/ somia muistoja siittä, ko mie monta, monta vuotta aikaa olin Franskanmaala, ja reisasin paatila pitkin väylää. ¶
kysy Bulle. ¶
Mies sulki silmät ja suijutti ittensä haavheelisena/ unistellen/ unelmoivasti kohi auringon. "Se oli paatti eli vene, mikä rahtasi minun, minun muorin, muturisykkelin ja tokan keituria poikki väylän. Aurinko oli justhiin laskemassa alas, ko se alko tuulemhaan. Se synty kauhia myräkkä ja tormi, ja keiturit alko määkymhään ihan villin ihanasti. Sitä ääntä mie en unheeta koskhaan. ¶
sano Bulle. "Mie olen Bulle. Ja mitäs met siihen sitte sanoma?" ¶
"Emmä sen kummempia," särisi mies. Tieten jos sie ite et halvaa lisätä siihen vielä jotaki." ¶
Ja niin se sitte kävi, ette Bulle opastu Tohtori Rohtorin kansa. Eikä Tohtori Rohtori ollu (julenissen ??). Hän oli pörrö/ houru professoori. Ainaski melkhein. ¶
Kapitteli 3 ¶
"Mie olen Tohtori Rohtori," sano professoori. Hänen särisevä ääni kuulosti samalta ko huonosti öljytty kräsklipperi (??). "Mie olen pörrö professoori. Ainaski melkhein." Sitte hän nauro syämellistä, tuhisevvaa naurua, otti esile vihriäisheen vesikannun, ja alko kastelheen/ kastelemhaan siljon villinä kasuavvaa ruohoa. ¶
Bulle, jolla ei ollu koskhaan mithään interessanttia praatia vasthaan, pani trumpetin poijes, ja laukko trappuja alas veräjän tykö: "Ja mistäs sie tiät niin sikkaristi olevasti melkhein hullu, herra Rohtori?" ¶
"Tohtori Rohtori. Oleks koskhaan ennen kuulu semmosesta professoorista, joka olis freistanu keksiä tehhä pulverin heinänuhhaa vasten, mutta oonki sen sijhaan keksiny pierupulverin? Et niin, sitähän mieki. Hullun sairasta, vai mitä?" "No, tiä häntä," tuumi Bulle ja hyppäsi veräjän pääle. "Mitäs se sinun pierupulveri sitte tekkee? Saapikos se ihmiset heittämhään poijes pieremisen?" ¶
Professoori nauro vielä makosammin. "Ko se vain tekiski sen, niin jokunen piiain saattaski ostaa minun pulveria," sano hän. ¶
Äkisti professoori keskeetti kastelemisen ja hiero hunteeraavasti leukaa. "Siepä sen sanoit, Bulle. Jos pulveri sais väen heittämhään pieremisen, niin sittehän ihmiset saattais syä sitä ennen ko het menhään seurhoin tahi kraviaishiin. Mie piän soon rohki paljon tillaisuuksia (anledning ??) missä ihmiset ei halvais päästelä pieruja. Sitäpä mie en ees hoksanu." Sitte hän pani vesikannun ruohikolle ja lähti harppomhaan kohi pientä, sinistä professoorintaloa/ -huonetta. "Interesanttia," mumisi hän. "Jos mie vain saattasin pyörtää sen formeelin/ kaava (formel ??)." ¶
"Oota!" huusi Bulle. "Heivaa vähän, tohtori Rohtori." ¶
Bulle hyppäsi alas veräjältä ja toikkaroitti nokalheen ruohikhoon. Ko hän nousi taasen pysthöön, ei professooria näkyny ennää mishään. Tyhä sininen talo ja traput alas aukinaisen kellarinoven tykö. Bulle laukko ovele niin hopusti ko lyhhyilä jaloilansa sunkin ehätti. Sisälä oli pimeää, mutta Bulle saatto kuula kunka sielä kolisi ja pamahteli. Bulle koputti lujasti ovenkarmia. ¶
"Tule sisäle!" huusi professoori sisältä. ¶
Bulle meni sisäle hämärhään kellarhiin. Yhelä seinälä häämötti vanhaa, uuvesti montteerattu/ kashoon nikkaroitu (demontert) muturisykkeli, missä oli sivuvaunu (sidevogn ??). Ja yhelä hyllylä oli erisorttisia Mikke Mus-fikuuria (??) ja yksi norjanklasi/ norjanklasinen flasku, minkä sisälä oli plaiskunvihriäistä pulveria. Klasin/ flaskun etiketissä seiso suurila puukstaavila: "Tohtori Rohtorin Vaaleanvihriäinen Pulveri!" Ja tekstin alapuolela luki pienemillä puustaavila: "Hullun hauska itea, mikä piiain saattaa tehhä maailman vähän somemaksi paikaksi ellää." ¶
"Oonko tämä sitä pierupulveria?" kysy Bulle. ¶
"Ei senthään, soon tyhä fosforiseeraavaa pulveria, mikä pannee ihmisen loistamhaan vallan ittesthään," kuuli hän tohtori Rohtorin sanovan jostaki pimmeyvestä. "Joksheenki äläskelponen keksintö/ löytö." ¶
Professoori tuli esile pimmeyvestä. Hänelä oli toisessa käjessä plakkarilamppu, jossa oli valkea/ valo, ja toisessa käjessä sukeltajan maski. ¶
"Tässä oon suojamaski, käytä sitä. Nyt mie olen pyörtäny koko prosessin niin, ette se mennee taappäin/ takakäsin/ takaperin. Lukitte oven ja passaa ittesti (pass på ??). Kaikki oon koplattunna valopryyterhiin." Bulle puki sukellusmaskin päähän ja veti oven kiini. ¶
"Kiitoksia," sano professoori ja väänsi valopryytteriä/ bryytteriä. Samassa välähti valo, ja tuhanet rautaröörit, jokka menthiin pitkin ja poikin kaikitten tynnyritten, tankitten, hylsyitten, traktin, pröövirööritten (reagensrör ??) ja klasikaaritten välilä, alethiin narisemhaan, köhimhään ja kakistelheen (huom, tämä lause oon kökkö). ¶
"Sie hääyt sukeltaa jos pamahtaa!" huusi tohtori Rohtori möykän ylitte. Klasikaarissa oli alkanu kuplimhaan, kiehumhaan ja savuamhaan. ¶
huusi Bulle, ja samassa jo pamahti. ¶
Pamhaus oli niin mahottoman luja/ kova, ette Bullen korvavaikut tungethiin pään läpi samala ko silmät pullahethiin ulos - tahi niin ainaski Bullesta tuntu. Lamppu särky/ meni rikki, ja tuli täysin pimeää. Ja täysin vaitonaista. ¶
Bulle löysi plakkarilampun laattialta ja sihtasi sillä professooria, joka makasi vattalhaan laattialla ja piteli päätänsä. Bulle freistasi sanoa jotaki, mutta ei kuulu ommaa ääntä. Silloin hän tajusi, ette häneltä oli menny kuulo. Bulle työnsi oikean käjen peekkaussormen vasemphaan korvhaan ja pyöritti sormea ympäri. Sitte hän freistasi taasen puhua. Nyt hän saatto juuri (så vidt ??) kuula jotaki jostaki kaukaa. Se oli niin ko korvitten trumpukalvot (trommehinnene ??) olis täynä jättiläisetanan limmaa. ¶
"Soli kaikista kovviin ääni, mitä mie koskhaan elläissäni olen kuulu," huusi Bulle. ¶
huusi tohtori Rohtori, nousi ylös, pörstasi frakkia ja repäsi prillit silmiltä. Silloin Bulle älysi, ette professoorin prillit olthiinki muturisykkeliprillit, eikä uimaprillit, niin ko Bulle oli aluksi luulu. Professoorin kasuvet olthiin kokonhaans mustat ko noki/ pikimustat - paitti tieten prillitten kohalta, jossa olthiin kaksi valkosta rengasta/ pyörylää. Professoori syöksähti yhen prööviröörin tykö ja kaato sen sisälön siivilän läpi klasikaarhaan. ¶
"Kattossie!" sano tohtori Rohtori. ¶
Bulle näki, ette siivilhään oli jääny fiiniä, plaiskunsinistä pulveria. Professoori pisti teelusikan ensistä pulverhiin ja sitte suuhun. sano hän. "Maku ei ainakhaan ole muuttunu." Sitte hän puri hamphaat yhtheen ja sulki silmät. Bulle saatto nähhä/ nähjä kunka professoorin noesta musthiin kasuvhiin alko vähin ilmestymhään punanen färi. ¶
"Mitä ihmettä sie tehet?" kysy Bulle. ¶
"Mie freistaan pierasta," sähisi professoori hamphaitten välistä. "Mutta ei sieltä tule mithään. Fantastista, vai mitä?" ¶
Hän nauro ja freistasi vielä uuvesti. Mutta niin ko tet tiättä, niin se oon toela vaikea nauraa ja samala freistata pierä, ja niinpä tohtori Rohtorin hääty antaa myöten. ¶
"Viimen mie olen hoksanu/ keksiny jotaki, mitä saattaa käyttää johonki," hymmyili hän. ¶
"Saanko mieki freistata sitä? kysy Bulle ja nyökkäsi kohi siivilää. ¶
"Siekö/ Sie vai?" Professoori katto Bullea. Hän nosti ensistä yhtä kulmakarvapöhheikköä (øyebryn ??) ja laski sitte toista kulmakarvapöhheikköä, niin ette Bulle tajusi, ette hän ei tykäny iteasta. ¶
"Molen ennenki testanu anti-pierupulveria," rukatti Bulle selittämhään. ¶
"Niinkö? Missä mukamas?" "Jahhaa? No kunkas siinä kävi, menikö hyvin?" "Jo vain. Mutta mie pierasin." "Soon hyä se." "Mikä?" "Se, ette sie pierasit. Ette sitä ei ole hoksattu/ keksitty vielä mithään ainetta pieruja VASTHAAN." Professoori anto teelusikan Bullele. "Oleppa hyä ja ota." ¶
Bulle täytti lusikan ja ahmasi suun täythöön. ¶
sano professoori. ¶
"Oota nyt vähän," mutisi Bulle suu täynä pulveria. "Mie piän soli toelaki/ jo rohki kuivaa tavaraa." ¶
sano professoori ja piti hollila flaskua. ¶
Bulle pani flaskun suule/ Bulle hörppäsi flaskusta ja huuhto/ virutti pulverin kurkusta alas. ¶
"Jösse, sepä maistu hyältä," sano Bulle ja haki turhaan etikettiä flaskun kyljestä. "Mitä se oon?" ¶
"Tohtori Rohtorin päärynäpryyssiä," sano professoori. "Enniimiten vettä ja sokkeria, ja höystönä hitunen koiruohoa, jättiläisetanan limmaa ja hiilihappoa (kullsyre ??) ... Mikäs sulle nyt tuli?" ¶
Professoori katto huolestunheena Bullea, joka äkisti oli alkanu yskimhään ihan vimmatusti. ¶
"Ei mulla mithään," sano Bulle silmät vetistäen/ täynä vettä. "Mie vain en olis uskonu, ette olis toela jotaki, minkä nimi oon jättiläisetanan lim..." ¶
Bulle katto pölästynheenä ylös. Pamhaus ei ollu ihan niin luja/ kova ko se ensimäinen, mutta Bulle tunsi niin ko housunpersauksesta olis napattu, ja sitte kellarinovi oli lennähtänny auki. ¶
sano tohtori Rohtori ja paino kasuvet käshiin/ peitti käsilä kasuvet. ¶
"Mikä se sitte oli?" kysy Bulle. ¶
"Sie pierrrasit!" huusi professoori eriliikasen pärisevälä ärrälä. ¶
"Oliko se pieru?" viskutti Bulle. "Siinä taphauksessa soli kaikhiin kovviin pieru, mitä mie koskhaan olen kuulu." ¶
"Se oon se päärynäpryyssi," sano professoori. "Mie olisin häätyny tajuta, ette semmonen plantinki saattaa räjähtää." ¶
Bulle aiko taasen täyttää lusikan pulverilla, mutta tohtori Rohtori toppasi hänen. ¶
"Mie pahottelen, mutta tämä ei ole kläpitten hommaa." "Totta viekhöön oon," sano Bulle. "Kaikki kläpit tykäthään pieremisestä." ¶
"Pötyä," sano tohtori Rohtori. "Pieru haisee pahale/ pahalta." ¶
"Joo, mutta nämä pieruthan ei haise," sano Bulle. ¶
Professoori niiskutti äänekhäästi. sano hän. "Interessanttia." ¶
"Ekkö sie hoksaa, mihin tätä keksintöä/ löytöä voi käyttää?" kysy Bulle. ¶
sano tohtori Rohtori ihan tosishaan. "Hoksaakkos sie?" ¶
sano Bulle. Hän pani käjet puuskhaan ja katto ylös tohtori Rohtorhiin päin. "Senhän mie kyllä tiän." ¶
Ja se oli startti sille, mistä myöhemin tulisi Tohtori Rohtorin Pierupulveri. ¶
Mutta nyt oon kello heti kaheksan, ja Bullen muori seisoo trapuila ja käskee Bullea rukattamhaan, sillä se oon Bullen ensimäinen päivä uuvessa koulussa. Ja siittä met saama tietää enämen ensi/ seuraavassa kapittelissä. ¶
Kapitteli 4 ¶
Ulkona liversi linnut ja aurinko paisto , mutta sisälä luokassa oli vaitonaista ko hauvassa (dödstille ??). Rouva Troppi hiissasi prillejä vieläki ulomaksi pitkin mahottoman pitkää nokkaansa, ja tuijotti luokhaan ilmaintunutta poikaa/ klossia. ¶
"Sie siis olet se Bulle?" sano hän hithaala, raastavalla äänelä. ¶
"Jo vain, ja mitäs met siihen sitte sanoma?" vastasi Bulle. Jokku naurethiin, mutta ko rouva Troppi läjhäytti ??? (beryktede) kämmenellä-vasten-kateeteria-lyönin, olthiin kaikin taasen heti varsin vaiti ko hauvassa. ¶
"Saattasikkos sie ojentaa ittesti suoraksi, Bulle," sano hän raastavalla äänelänsä. "Mie ko häjin näjen sinua sieltä pultin takkaa." ¶
"Voi ko harmi/ harmilista, rouva Troppi," sano Bulle. "Mutta mie kyllä istun jo (rett opp og ned ??). Propleemi oon - niin ko sie näjet - ette mie olen rohki pieni." ¶
Nyt kaikin naurethiin vielä enämen. ¶
pamhautti rouva Troppi. Hän tökkäsi prillejä vieläki ulomas nokkaa pitkin, minkä hän hyvinki kyllä saatto tehhä. Nähkää, hänelä oli vielä paljon nokkaa mistä ottaa/ mitä käyttää. ¶
"Ko sie olet nyt uusi täälä, niin sie varmhaan saattasit olla niin kiltti/ ystävälinen ja muistela meile vähän ittestästi, herra Bulle?" Bulle katto ympärilheen. sano hän. "Enhän mie ole uusi. Jos tet multa kysyttä, niin tethän tässä uusia oletta. Paitti tieten Liisa, hänen mie tapattelin jo eilen." ¶
Kaikin käänythiin kohi Liisaa, joka kaikkiin mieluuten olis halvanu vajota laattian läpi. ¶
"Ja sitäpaitti mie olen kymmenen vuotta vanhaa." sano Bulle. "Niin ette jos mie olisin vaikkapa yksi pari kenkiä, niin enhän mie olis mikhään uusi, mutta ikivanhaa. Minun äijilä oli piski, joka panthiin vanhoittenkothiin ko se oli kymmenen vuotta vanhaa. ¶
Rouva Troppi ei freistanu ees topata sitä ?? (vantro) naurua, minkä Bullen muistelus sai aikhaan, mutta paitti katto hunteeraavasti Bullea kunnes nauru oli laantunu. ¶
"Nyt se oon nokko klovnitempuitten kansa, herra Bulle," sano hän, ja samala laiha hymy levitty rouva Tropin kaitasille huulile. ¶
"Mie otan huomihoon sinun vaatimattoman kokosti, ja ehotanki, ette sie nouset pultin pääle muistelheen." Rouva Tropin hämmästykseksi, ei Bullea tarvinu kahesti käskeä. Hän hyppäsi pultin pääle, nappasi hänkseleistä kiini ja hiissasi housuja ylemäs. ¶
"Mie asun Kanuunatielä yhessä minun sösterin ja muorin kansa. Met olema asunheet kaikissa Norjan fylkissä, pluss muutamassa fylkissä jokka ei ennää kuulu Norjale. Nähkää net olthiin osana Norjaa vielä jääkauvela, mutta sitte jää alko sulamhaan, ja Norjasta lähti irti suuria palasia, jokka lähethiin ajelehtimhaan kauvas merele. Yhtä kaikkiin suurimista palasista kuttuthaan nyt nimelä Amerikka. Ja eihän net sielä Amerikassa ees tiä, ette hethän asuthaan jäälautala/ jääflaakila, mikä oikeasthaan/ oikeestansa oon yksi Norjan fylkki." "Herra Bulle," keskeetti rouva Troppi. "Tyhä kaikkiin tähelisin, kiitos." ¶
"Kaikkiin tähelisin," sano Bulle. "Soon se ko saapi pelata trumpettia korpsissa 17. maikuuta-tookissa. Se, ette pellaa trumpettia, oon niin ko pussais vaimoa keskele suuta. Saattaakos kukhaan muistela mistä mie löyvän/ löytäsin likimän korpsin?" ¶
Mutta kaikin luokassa tyhä istuthiin suu ymmyrkäisenä ja tuijotethiin Bullea. ¶
"Ai niin/ Oojaa/ Jaaniin, senhän mie meinasin jo unheettaa," sano Bulle. "Eilen mie olin paikala ko yksi meän aijan suurimista keksinöistä/ löyvöistä tehthiin (???kökkö). Keksijän ittensä nimi oon tohtori Rohtori, ja minun nimethiin hänen assistentiksi. Met olema antanheet keksinöle/ löyvöle nimeksi tohtori Rohtorin pieru..." ¶
"Nyt se oon nokko!" huusi rouva Troppi. "Sie saatat istua alas, herra Bulle." ¶
Lopun aijan tiimasta rouva Troppi muisteli, ette miksi met feiraama 17. maikuuta, mutta yksikhään kläpeistä siinä hauvanvaitonaisessa luokassa ei kuunelu häntä. Het paitti tyhä istuthiin ja tuijotethiin sitä vähhää mikä Bullesta saatto nähhä/ nähjä pultin takkaa. Sitte se (kello) jo ringasi ulos. ¶
Vappaaminutilla Bulle seisoskeli itteksensä ja katteli ko toiset kläpit leikithiin sisteniä ja hypäthiin paratiisiä. Hän huomasi Liisan, joka kansa seiso ja tuijotti. Bulle oli justhiin aikeissa mennä hänen tykö, ko kaksi suurta klossia, joila olthiin lyhyet hykset ja päät ymmyrkäiset ko tynnyrit, seisothiin hänen eessä ja sperrathiin tien. Bulle jo tiesi mitä oli tulossa. Tämä ei ollu ensimäinen kerta ko hän alotti uuvessa koulussa. ¶
"Halloo/ hei, pätkä!" sano toinen klosseista. ¶
sano Bulle, eikä ees kattonu ylöspäin. ¶
sano klossi. ¶
"Ei teile mithään, verikoirat," sano Bulle. ¶
"Sie olet uusi täälä," sano toinen klossi. ¶
"Entäs sitte?" kysy Bulle vaitonaisesti. Vaikka hän kyllä jo tiesi vastaukset näihin entäs-sitte-kysymykshiin, ainaski suunilheen. ¶
"Uusi meinaa, ette sinun kastethaan juomafonteenissa," sano toinen klossi. ¶
"Miksikäs niin?" sano Bulle vielä vaitonaisemin. Hän tiesi vastauksen siihen kansa. ¶
Klossi nosthautti hartioita. "Sen tähen, ette... ette..." alotti klossi, mutta ei sitte ennää hoksanu ette miksi. Ja sitte het kaikin kolme - se meinaa net kaksi klossia ja Bulle - sanothiin köörissä yhtheen äänheen: "SIKSI KO SE TYHÄ OON NIIN." ¶
Klossit tirkistelthiin ympärille, (tydeligvis ??) het syynäthiin jos joku opettaja olis likelä. Sitte suurempi klossi otti Bullea rinnuksesta kiini ja nosti/ nosthautti hänen ylös. Toinen klossi otti Bullen jaloista kiini, ja sitte sitä jo menthiin kohi juomafonteenia, mikä oli pystössä keskelä koulusiljoa. Bulle hengasi/ roikku klossitten välissä niin ko löysä jauhosäkki ja studeerasi pientä, valkosta pilvenhituraa, mikä näytti aivan ylensyönheeltä sarvikuonolta sielä ylhäälä ihmeelisen sinisellä taivhaala. Bulle saatto kuula, kunka kläpit heitethiin poijes leikin ja seisatuthiin raithoon/ jonhoon. Het supisthiin matalalla äänelä ja oottavanna. Het kinathiin/ tapelthiin siittä, ette kuka pääsis auttamhaan klosseja, ja sormila tukkimhaan juomareikiä niin, ette viimen oli tyhä yksi voimakas/ valtava (kraftig ??) vesisuihku/ vesispruutta/ vesiryöppy (vannstråle ??), mikä nousi/ spruuttasi kaksi meetteriä ylös ilmhaan. Bulle tunsi, kunka hänen nostethiin ilmhaan, ja hän tunsi kylmän vesiryöpyn. Joku alko heijaamhaan. ¶
"Met kastama sinun..." sano hän joka piteli Bullea jaloista. ¶
, sano toinen. ¶
"Nerokasta, Truls!" huusi ensimäinen. (??) ¶
"Jo vain, vastapesty pykmi, mukamas." Sitte het naurethiin, ja Bulle (ble ristet opp og ned ??). Het piätelthiin Bullea vesiryöpyn eessä, ja vesi spruutasi suorhaan hänen kasuvhiin, nokhaan ja suuhun. Bulle ei saattanu hengittää, ja luuli jo yhen silmähyksen (??) aijan, ette hän piiain jo hukkuis. Mutta sitte käjet nostethiin hänen ilmhaan ja poijes vesiryöpystä. Bulle katteli ympärille, katto kaikkia kläppiä, ja Liisaa, joka yhä seiso itteksensä toisela puolen koulusiljoa. ¶
"Enämen, enämen!" kläpit huuvethiin. Bulle huokasi ja vetasi henkeä. Sitte hänen upotethiin taas vesispruuthaan. ¶
Bulle ei pannu hanthiin, eikä sanonu sannaakhaan. Hän tyhä nipisti silmät ja suun kiini. Hän freistasi kuvitella, ette hän istu äijin muturivenheen etupenkilä ja pää hengasi/ roikku venheen laijan ulkopuolela niin, ette vesiryöppy osu hänen kasuvhiin. Ihanaa. ¶
Sitte ko het olthiin kerenheet, het laskethiin Bullen taas alas ja menthiin poijes/ menojhaan (gikk sin vei ??). Bullen märät, punaset hykset tartuthiin/ klistrathiin kiini kalloon, ja kengät lotisthiin. Toiset kläpit surrathiin/ hyörithiin Bullen ympärillä ja kattothiin nauraen ko Bulle kisko märkää T-paitaa ylös/ poijes hänkselitten välistä. ¶
"Häätyy sanoa, ette kyllä soon valju juomafonteeni teilä täälä," tuumasi Bulle lujala/ lujala/ kovala äänelä. ¶
Kaikin Bullen ympärillä vaijethiin. Bulle kuivasi kasuvia. "Kurfyrstendammissa, Berliinissä, oon juomafonteeni, mikä spruutaa kymmenen meetteriä suorhaan ylös," sano hän. "Yksi minun kamraatti freistasi jua siittä. Vesiryöppy lyöi irti kaksi poskihammasta, ja hän nielasi oman hammasrekyleeringin. Met näjimä yhen italialaisen, jolta lähti parykki, ko hän oli hörppäämässä vettä. ¶
Bulle otti pausin (kunstpause ??) ja väänsi samala märkää T-paitaa. "Jaa/ joo, jokku kyllä sanothiin, ette eihän se ollu mikhään parykki, mutta paitti sen italialaisen omat hykset, jokka vesi kyni irti (rett av ??). Mie päätin, ette mie kans istun vesispruutin pääle." Bulle suijutti/ kallisti itteänsä sivule, jotta sais veen poijes korvasta. ¶
"Mitä tapattu?" kysy yksi kläpista viimen. ¶
sano Bulle, piteli nokasta kiini ja puhalsi lujasti - ensistä yhen, sitte toisen nokanreijän kautta. ¶
"Mitä se sannoo?" kysy joku kläpistä jokka seisothiin vähän kauvempana takana. sanothiin het jokka seisothiin eessä. ¶
"Sieltä ylhäältä, missä mie istuin, saatto nähhä/ nähjä aina Puulenhiin saakka, ja sinnehän oon matkaa ainaski sata miiliä," sano Bulle ja puisti etuhyksiä niin, ette ryöppysi (spruten stod ??). ¶
"Se saattaa tieten kuulostaa fantastiselta..." Hän vetasi kamman takaplakkarista ja alko sukimhaan hyksiä. "Mutta häätyy muistaa, ette silloin oli epätavalisen kirkas päivä, ja sielä alhaala Euruupassa oon koko latteata/ latteaa/ laatteeta. Sitte Bulle raivasi tien kläpitten välistä ja meni Liisan tykö, joka seiso toisela puolen koulusiljoa. ¶
sano hän ja hymmyili vienosti. "Miltäs se tuntuu alkaa meän koulhuun?" ¶
"Ei pahakhaan," sano Bulle. "Kukhaan ei ole vielä käskeny minua Hullu-Bulleksi." (Tulle-Bulle ??). ¶
"Net klossit olthiin Truls ja Trym," sano Liisa. "Het oon kaksoset (??) ja asuthaan Kanuunatielä - valitettavasti. ¶
Bulle nosthautti/ kohhautti hartioita. ¶
"Mitäs sie oikein meinaat?" kysy Liisa. ¶
"Kaikila kavuila oon omat Trulsit ja Trymit. Niistä ei pääse erhoon vaikka sie muuttasit mihin tahansa." Liisa hunteerasi sitä. Saattokos se olla tosi, ette Sarpsporkissa asu kansa Trulsejä ja Trymejä? ¶
"Oleks löytäny vielä ittelesti uutta parasta kamraattia?" (bestevennine ??) kysy Bulle. ¶
Liisa puisti päätä. Het seisothiin vaiti vieretysten ja kattothiin ko toiset kläpit leikithiin. Sitte Liisa kysy: "Sunkhaan se ollu juuri tosi mitä sie muistelit tohtori Rohtorista ja hänen keksinöstä/ ?? löyvöstä?" ¶
sano Bulle ja hymmyili kälmisti. "Juuri kaikki mitä mie muistelen oon tosi." ¶
Samala se/ kello soi sisäle. ¶
Kapitteli 5 ¶
BULLE SAA ITEAN ¶
Samana iltapäivänä Bulle koputti lujasti sinisen talon kellarinovele. Kolme tuhtia/ raskasta lyöntiä. Se oli signaali, minkä het olthiin sopinheet. ¶
Tohtori Rohtori repäsi oven auki ja rääkäsi raastavalla äänelä: ko hän näki Bullen. Sitte hän nosti ensistä yhtä kulmakarvapöhheikköä (øyebryn ??) ja laski sitte toista kulmakarvapöhheikköä ja peekkasi sormela: "Kukas tuo oon?" ¶
"Liisa," sano Bulle. ¶
"Kyllähän mie sen näjen," sano professoori. "Hän assuu tuossa tien toisela puolen - jos mie en nyt juuri väärin muista. Mutta se, mitä mie meinasin, oon: Mitä hän täälä tekkee? Emmäkös met eilen olheet yksituumaset siittä, ette tämä oon huippusalhainen/ huippusalanen prosekti?" ¶
"Ei se ole niin vallan salhainen, mie piän," sano Liisa. "Bulle muisteli siittä meän luokale tääpänä." ¶
"Mitä?" rääkäsi professoori pölästynheenä. "Bulle! Oonko se juuri tosi? ¶
sano Bulle. "Saattaahan se vähän niinki piiain olla." ¶
"Sie (röpet ??) ... sie (röpet ??) ..." huusi professoori ja viuhto käsilä ilmaa. Bulle työnsi alaleuvan ulospäin ja teki silmistä suuret ja märät/ vetiset/ vetistävät. ¶
Semmonen kasuvitten ilme, jota Bulle oli vasiten treenanu justhiin tämmösiä (situasjoner ??) varten, sai hänen pikkuruisen - mutta rohki surulisen - kamelin näköseksi. Ja kaikinhan met tiämä, ette se oon täysin/ kokonhaans mahoton olla vihassa/ suuttua suruliselle kamelille. ¶
Professoori voihkasi luopunheena/ lauhtunheena ja laski käjet alas. "Niinpä vain, eipä se piiain ole niin järin vaaralista. Ja siehän olet kuiten minun assistentti. Sanoma, ette soon hyä niin." ¶
"Kiitoksia," sano Bulle vaitonaisesti. ¶
viuhto professoori Bullea poijes. "Sie voit heittää poijes tuon kamelin ilmheen. Tulkaa sisäle ja sulkekaa oven pörässä. ¶
Het tehthiin niin ko professoori käski. Professoori kiiruhti pröövirööritten ja klasikaaritten tykö, joista pulputhiin ja savuthiin jotaki, mikä haisi samalta ko keitetty päärynä. ¶
Liisa seisattu likele ovea ja katteli ympärille. Klasinreunala/ laijala oli pyttykukka/ pytyssä kukka (potteplante ??), jossa oli valkoset kruunulehet/ terälehet (kronblad ??). Ja siinä vieressä seinälä hengasi/ roikku kuva, jossa oli sivuvaunulinen muturisykkeli. Kuva hääty olla otettu - ainaski niin ko Liisa arveli - Pariisin Eiffelintornin eessä. Nuori mies, joka oli saman näkönen ko professoori, istu muturipyörän penkilä ja hymmyili, ja sivuvaunussa istu söötti, naurava tyär, jolla oli tummat hykset. ¶
"Mitä sie oikheen tehet?" kysy Bulle. ¶
"Mie perfeksuneeraan/ viimestelen (produktet ??)," sano tohtori Rohtori, ja samala sekotti jotaki suuressa tynnyrissä. "Tämän pitäis antaa vielä enemän puhtia. Se oon sitä räjähtävämmän sortin sekotusta/ sotkua - niin ko met sen pruukaama sanoa. ¶
Professoori työnsi sormen keitoksheen/ sekotuksheen ja sitte suuhun. ¶
"Saankos mieki maistaa?" kysy Liisa ja vilkasi kantin yli tynnyrhiin. ¶
sano professoori. ¶
sano Bulle. ¶
"Minkä tähen ei?" sano Liisa. ¶
"Olekkos sie mukamasti autorisoitu pierupulveriassistenttitestaaja?" kysy Bulle. ¶
Liisa hunteerasi tovin. "En ainaskhaan oman tion mukhaan." ¶
"Niinpä mie siis ehotanki, ette met toistaseksi jätämä maistamiset/ makustelut minule," sano Bulle ja kiskasi/ nykäsi housuitten hänkseleistä. Sitte hän otti lusikan ja pisti/ upotti sen sisäle tynnyrhiin. ¶
"Oleppa varovainen," sano professoori. "Sie häävyt alottaa kvartin lusikalla (kvart skje ??)." ¶
"Selvä ko pläkki," sano Bulle ja pisti kvartin lusikallisen/ lusikalla kvartilisen annoksen pulveria suuhun. ¶
"Sitte met alotamma räknäämisen ," sano tohtori Rohtori ja katto kelhoon/ kelloon. "Seittemän-kuusi-viisi-neljä-kolme... Hei, älä veikkostenhenki seiso siinä Bullen takana, Liisa!" ¶
Samala se jo pamahti. Liisa ehätti tyhä/ häthättää tuntea ilmatrykin/ ilmanpainheen/ ilmavirran ennen ko hän menetti palansin ja putosi peruuksilheen kylmäle kellarinlaattialle. ¶
"Oi/ Ohhoh," sano Bulle. "Kunka sulle kävi, Liisa?" ¶
"Ei hättää," sano Liisa häkeltynheenä samala ko professoori autto hänen taasen jaloitten pääle. "Olipa siinä tosijhaan ätyä." ¶
Bulle nauro äänheen. "Soli hyvin tehty/ hyvvää työtä, tohtori!" ¶
"Kiitoksia, kiitoksia," sano professoori. "Mie aijon itte tehhä seuraavan testin..." ¶
Professoori nielasi puolikhaan lusikallista ja alotti räknäämisen. Nollan kohala se taasen jysähti/ puhkesi ilmoile rytinä, mutta tällä kerrala Liisa passasi ittensä niin, ette hän seiso likelä ovea. ¶
"Oi/ ohhoh," sano professoori ja nosti ylös pyttykukan, jolla äkisti ei ollukhaan ennää kruunulehtiä. "Mie piän met häävymä tehhä seuraavan testin ulkona." ¶
Het kaajethiin pulverin kaakkupokshiin (kakeboks ??) ja otethiin sen myötä ulos. ¶
"Annapa mulle lusikan," sano Bulle. ¶
alotti tohtori Rohtori, mutta silloin Bulle oli jo ehättänny ahmasta täyven lusikallisen pulveria. ¶
"Vattassa kutittaa," sano Bulle ja oli niin jännässä, ette hän hyppi ylös alas ja hihku. ¶
"Viisi-kuusi-seittemän," räknäsi professoori. ¶
Ja ko se sitte pamahti, niin pikkulinnut, jokka istuthiin professoorin päärynäpuussa, nousthiin/ lehahethiin kaikin ilmhaan ja lennethiin pölästynheenä poijes. Ja tällä kerrala se ei ollu Liisa ko pyllähti/tuiskahti/ lensi/kaatu/pyöri nurin/ kumhoon/silmälheen, paitti Bulle, joka pyörien katosi/ häipy korkean ruohikon sekhaan/ sisäle. ¶
"Missä sie olet?" huusi tohtori Rohtori ja haki Bullea ruohon seasta. "Kunka sulle kävi? Menikö hyvin?" ¶
Het kuulthiin pulputtavan/ kukertavan äänen. Sitte Bulle pomppasi ylös ja hänen kasuvet olthiin kokonhaans punaset kaikesta nauramisesta. ¶
huusi hän. ¶
"Kattossie, professoori!" peekkasi Liisa. "Bullen housunpersaus oon reveny!" ¶
Ja totta tosijhaan. Professoori katto huolestunheena aikhaansaanosta/ resultaattia ja päätti, ette nyt se sais olla nokko tälle päiväle näitten testitten kansa. Hän pyysi Liisaa ja Bullea s. 46-47 ¶
hakemhaan esile ulkomööpeliä/ tarhamööpeliä (hagemöblement ??), jokka lojuthiin jossaki ruohikossa, ja sitte hän häipy sisäle. Ko hän tuli takasin/ takashiin ulos, oli hänelä myötä fati, jossa oli leipää, voita, maksaposteijaa ja saftia/ mehua. ¶
Liisa oli löytäny ulkomööpelit, ja samala ko het istuthiin kaltoila, valkosiksi maalatuila tuoleila ja syöthiin, niin het hunteerathiin mihin heän löytöä/ hoksausta saattas käyttää. Professoori tuuletti hunteerinkia, ette pulveria saattas freistata myyvä puntile/ bundile/. ¶
"Hethän saatettas ensistä syä puoli lusikallista pierupulveria, ja sitte asettaa/ panna jyväpussin ittensä... eh, laukasupaikan etheen. Sitte ilmatryki levittäs jyvät pitkin peltoa, ja bundit säästettäis paljon aikaa. Mitäs tet siihen sanotta?/ Mitäs tet siittä tykkäättä?" sano Bulle. ¶
"Jos mie nyt olen perin rehelinen, niin mie en piä, ette ihmiset tulhaan ostamhaan semmosta ruokaa mikä oon tehty pieruila kylvetyistä jyvistä." sano professoori ja krappasi pörrösiä hyksiänsä (bustehodet ??). "Siinä sie piiain olet oikeassa." ¶
"Entäs jos met tehemä maailman noppeiman sykkelinpumpun?" hihkasi Bulle. "Ei muuta ko otama yhen röörin, ja panema sen toisen pään persaukshiin ja toisen pään sykkelinkumin venttiilhiin. Sitte tyhä...kaboom! Täyvet sykkelinkumit alta sekunin." ¶
"Interessanttia," sano professoori ja hypisteli pukinpartaansa. "Mutta mie kyllä pahhoin pölkään, ette se oon justhiin se kaboom! mikä saattaa olla propleemi. Silloinhan net sykkelikumitki räjähethään kansa." ¶
"Entäs jos met käytämä pierupulveria hyksitten kuivaamisheen," sano Liisa. ¶
Bulle ja professoori tuijotethiin Liisaa ko hän selvitti, ette kaikin perheessä - kläpistä aina ämhiin saakka - vejettäis lottia, ette kuka syöis pierupulveria aamula sen jälkhiin ko kaikin olthiin käynheet vesituiskun alla/ pesula/ saunassa/ tysjissä (dusje). ¶
Ja sitte toiset tyhä saatethiin seisattua tämän ihmisen taka. ¶
"Hyvä itea," sano professoori. "Mutta kukas se sitte pierijän hykset kuivaa?" ¶
"Ja mitäs sitte jos pierutuisku ploosaa ämmin nurin/ kumhoon, ja häneltä mennee konttiluu poikki," sano Bulle. ¶
Het jatkethiin hunteerausta, mutta kaikissa ehotuksissa, joita het heitelthiin ilmoile, oli yksi jos toinenki irriteeraava huono puoli/ häirittevä haitta. Viimen het tyhä istua nökötethiin vaiti. ¶
Siinä het sitte jatkethiin leipäviipalheitten mutustelua, ko Bulle äkisti hihkasi: ¶
"Nyt mie tiän/ hoksasin!" Liisa ja professoori vilkasthiin häntä vähemän mielishään/ interesseerattuina. Nähkää, se oli jo neljänen kerran lyhyen aijan sisälä ko Bulle oli sanonu, ette hän tietää, mutta ei kuiten ole tietäny/ tienny mithään. ¶
Bulle hyppäsi penkile. "Met saatama käyttää pulveria siihen, mihin met sitä nykki käytämä." ¶
"Mutta emmähän met käytä sitä mihinkhään," sano professoori. ¶
"Methän tehemä tyhä joutavia paukkuja," sano Liisa. ¶
"Justhiinsa niin!" sano Bulle. ¶
sano professoori. "Tieten kläpit. Ja raavhaat jokka oon vähän lapseliset/ joila oon kläpitten luonto." ¶
"Niinpä! Ja milloinkas het haluthaan/ mielithään paukutella?" "Justhiin!" huusi Bulle vimmassa. ¶
"17. maikuuta!" hihkasi Liisa ja hyppäsi hänki pöyväle. "Sehän oon heti 17. maikuuta! Hoksaaks sie/ Tajuaks sie, professoori? Emmä met tarvitte keksiä yhtikäs mithään. Methän saatama myyvä pulveria justhiin semmosena ko se nyt oon!" ¶
Professoorin meni silmistä vallan pyöräle, ja hän venytti kaitasta, krynkkystä kaulaansa niin, ette oli aivan kahlaajalinnun näkönen. "Interessanttia," mumumisi hän. "Rohki interessanttia. 17. maikuuta ... kläpit ... paukut ... se oon ... se oon ..." Sitte hänki harppasi pöyväle. ¶
Ja niin ko sovitusta signaalista alethiin het kaikin kolmin tansaamhaan jonkin sortin intiaanitanssia mehuklasitten/ saftiklasitten ympäri. ¶
Kapitteli 6 ¶
Matseeni seiso jymnastiikkisalissa / voimistelusalissa käjet ojenettuina etheenpäin. Siinä hänen eessä istu Dölgenin (??) koulukorpsi: kaksikymmentä kläppiä ja nuorta. Matseeni puristi tahtitikkua/ tahtikeppiä oikean käjen peukalon ja etusormen välissä, ko muut kaheksan sormea sojotethiin suunthaan jos toisheen. Hän oli sulkenu silmät, ja uneksi/ unelmoi tovin olevansa kaukana poissa ¶
puolapuiset seinät, kulunu parketti ja happamat jymnastiikkimatot ¶
paitti/ vaan Venetsian täysinäisessä konserttisalissa, missä katossa hengathiin kristallikruunut, ja fästivaatheiset ihmiset istuthiin balkongilla ja riemuithiin. ¶
Sitte Matseeni aukasi taasen silmät. ¶
"Valmhiina!" Eikä yksikhään niistä tuolila istuvasta kahestakymmenestä kasuvesta ollu juuri niin järin valmhiin näkönen. Mutta ei kukhaan juuri protestoinukhaan, joten Matseeni alko räknäämhään niin ko raketinlaukasussa pruukathiin räknätä: ¶
Sitte Matseeni huitasi tahtitikkua niin ko se olis tryllaussauva/ taikasauva/ taikatikku/ taikakeppi, ja Dölgenin (??) koulukorpsi alotti pellaamisen - ei justhiin niin ko raketti, mutta pareminki niin ko juna, mikä pärskyen ja läähättäen lähti liikheele. Trummut, niin ko net tavalisesti pruukathiin, alethiin pellamhaan jo paljon aijemin enne ko Matseeni oli ehtiny räknätä alas ykkösheen. Nyt hän tyhä ootti lopun ossaa korpsista. Ensistä kuulu trompoonin ulvahus, sitte määkäsi (wathorn ??) väärässä duurissa, ja viimen kaksi klarinettia pelathiin likipittäin samassa nuotissa. Net kaksi trumpetistia/ trumpetinpellaajaa, kaksoset Trulssi ja Tryymi Thrane, kaivethiin nokkaa. Viimen sai Petra äänen tuubaansa, ja Piera lyöi kokheeksi muutaman lyönin suurheen trumphuun. ¶
huusi Matseeni epätoivosena ja viitto (avvergende=torjuvasti ??) tahtitikula. Mutta Dölgenin koulukorpsi oli justhiin niin ko juna: Sitä oli vaikea topata ko se ensistä oli päässy liikheele. Ja ko se sitte pruuvasi topata, niin se kuulosti siltä niin ko tonnin verran köökkitavaroita olis puvonu laattialle. Kräsh! Päng! Tyyyt! ¶
Sitte ko viimenki oli tullu vaitonaista, ja salin klasit olthiin heittänheet tärräämästä, otti Matseeni pilottiaurinkoprillit poijes päästä. ¶
"Hyät kamraatit/ ystävät. Tiättäkös tet kunka pitkä aika oon seittemäntheentoista maikuuta?" Yksikhään ei vastanu. ¶
Matseeni huokasi. "No eihän sitä tieten saata teiltä ees oottaa, ei. Se näyttää siltä, ette tet että ees tiä mitä laulua met pellaama. Mikä laulua met pellaama, Tryymi?" ¶
Tryymi heitti kaivamasta nokkaa ja vilkasi kysyvästi veljheensä päin/ käsin. ¶
No, Trulssi, " sano Matseeni. " Saatakkos sie auttaa Tryymiä?" ¶
Trulssi krappasi trumpetilla sölkäänsä ja tuijotti/ siristeli nuottistatiivia. "Minun nuotit oon kastunheet satheessa, Matseeni. Mie en näje näistä en paskan vertaa (dritt ??). ¶
"Etpä tieten," sano Matseeni. Se oon siis 'Ja vi elsker'. Norjan nasunaalilaulu. Herranen aika! (Herregud ??) Eikö täälä tosihhaan ole kethään toista ko Liisa joka kykenis lukemhaan/ saattais lukea ees yhtä ainukaista nuottia?" ¶
Liisa krympisty/ meni kashoon klarinetin taka. Hän tunsi, kunka toiset silmäthiin häntä. ¶
Ja hän tiesi varsin, mitä net silmäilyt meinathiin. Net meinathiin, ette vaikka Matseeni sanoki, ette Liisa oon seppä, niin ei hänen silti piä uskoa, ette yksikhään heistä haluthaan olla hänen kamraatti. Enneminki/ Pikeminki päinvastoin. ¶
"Jos met emmä kykene pellaamhaan tätä paremin ennen 17. maikuuta, niin met häävymä tropata/ jättää välhiin kesän korpsireisun," sano Matseeni. "Mie en halvaa mennä toisten/ toisitten korpsitirikentitten etheen tyhä sen tähen, ette het päästhään nauramhaan mulle, oonko se selvä ja ymmärretty?" ¶
Matseeni näki, kunka kaikin äimistythiin. Se oli sokki/ sjokki kaikile, sehän nyt tieten oli selvä. Matseeni oli muistelu niin paljon ja niin lämpimästi Eitsvolin suuresta korpsikokkointumisesta, ja hän oli niin iloinu siittä. Mutta nyt hän ei nähny ennää muuta maholisuutta ko kokonhans luopua/ perräintyä reisusta. Sen hän kyllä oli tehny selväksi jo alusta pittäin. Hän oli sanonu, ette hänen - Nikolai Amateus Matseenin - kansa ei leikitty mithään janitsaarikorpsia. Niin ette jos nyt ei tapattuis vallan ihmeitä, niin ei yksikhään Eitsvolissa tulis kuulemhaan ees yhtä triangelinplinkhausta Dölgenin koulukorpsista. Ja ko kerta Matseenin tahtitikku ei valitettavasti ollu mikhään taikasauva/ tryllisauva, niin mithään ihmeitä ei tulis tapattumhaan/ ei sillä sitte saanu aikaseksi mithään ihmeitäkhään. ¶
"Otama uuvesti alusta," huokasi Matseeni ja nosti tahtitikkua. "Olettas tet valmhiina?" ¶
Mutta eihän kukhaan tieten ollu valmhiina. Kaikin paitti tuijotethiin karteruupin ovea kohi, mikä oli justhiin Matseenin sölän takana. Matseeni käänty kärsäintynheenä hänki kattomhaan, mutta ei nähny kethään. Hän käänty taasen korpshiin päin/ käsin, ja oli justhiin alkamassa räknäämisen, ko hänen älyssä välähti, ette hän kuitenki oli nähny jotaki ovenravossa. Jotaki, mikä oli likelä laattiaa. ¶
Hän käänty, otti aurinkoprillit poijes silmitten eestä ja katto pientäki pienempää pojanklossia, jolla oli punaset ottahykset. ¶
"Mitäs sie täälä tehet?" tokasi Matseeni. ¶
"Ekkös sie ensistä halva tietää kuka mie olen? kysy poika ja vetasi esile vanhaan, kolhusen trumpetin. " Mie olen Bulle. Mie saatan pelata trumpettia." ¶
"Meilä oon jo kaksi jokka pelathaan trumpettia," sano Matseeni ja käänty taasen korpshiin päin/ käsin. "Nyt met treenaama. Häivy siittä." ¶
"Mutta ekkös sie halva ensistä kuula ko mie pellaan pikkusen?" "Tyhä pikkusen..." Bulle nosti trumpetin ja pani huulet samhaan lajhin niin ko olis aikheissa suuvela. ¶
mylvi Matseeni kasuvet vallan punasinna ja piiskasi tahtitikula reittä. "Mie olen taiteilija/ kynstnääri! (kunstner ??)" huusi hän. "Mie olen aranseeranu marsia Venetsia suurele janitsaarifästivaalile. Ja nyt mie tirikeeraan koulukorpsia, jossa oon tyhä sävelkuuroja paskakläppiä/ kakaraa, ja mie en tarvitte kuunela vielä yhtä sävelkuuroa paskakläppiä/ kakaraa lissää. " Tuliko selväksi? Ulosssss!" ¶
sano Bulle. "Sehän kuulosti niin ko se olis A. Näjet, mulla oon apsoluuttinen sävelkuulo. Sen sie saatat tarkistaa äänikaffelillasti." ¶
"Sie et vishiin ole tyhä sävelkuuro, sie olet kansa kuuro!" Matseeni tärisi/ tärräsi ja sylki kiihtymyksissä. "Sulje se ovi mennessästi, äläkä tule ennää koskhaan tänne! Sunkhaan sie luule, ette mishään korpsissa saattaa olla myötä tuomonen, joka oon niin pieni, ette ... ette ..." ¶
"Ette ei ees uniformuhousuitten laijassa olis sijjaa yhele kaistalheele/ striipile," sano Bulle. Niin lyhyt, ette ¶
metaljit/ mitalit laahattais maata. Niin häikiäisen pieni, ette ei näkis ylös nuottistatiiville. Ja ette uniformun lakki menis silmile." ¶
Bulle hymmyili syyttömännä Matseenille, joka nyt harppo pitkin askelin/ pitkilä askelilla suorhaan häntä kohi. ¶
"Niin ette hän ei näkis mihin hän oon menossa," jatko Bulle. "Ja äkisti löytäis ittensä marsimasta Akersgatanilla, samala ko toiset korpsilaiset marsithaan alas Karl Johansin katua." ¶
"Justhiin!" sano Matseeni, koppasi ovesta, ja läimäsi sen suorhaan Bullen nokan eessä kiini. Sitte hän tramppasi/ tömisteli takasin/ takashiin nuottistatiivinsa tykö. Ennen ko hän kohotti tahtitikun, saatto hän noteerata Trulssin ja Tryymin leveät virnistykset. ¶
"Siispä," sano Matseeni. ¶
Kapitteli 7 ¶
SE OLI SINÄ YÖNÄ/ YÖLÄ, KLUAKKIRÖÖRISSÄ USLUN ALLA ¶
Kluakkiröörissä , jokka menhään pitkin ja poikin Uslun alla, asustaa suuria elläimiä. Niin suuria, ette sie tuskin halvaat niihin törmätä/ niitä nähhä/ nähjä. Mutta jos sie menet Uslun kavule, nostat ylös yhen kluakkikannen (kumlokk ??) ja lyysaat (lyser) plakkarilampula alas kluakkimailmhaan, niin sie saatat piiain ehättää nähhä/ nähjä välhäyksen suuritten, limasten otuksitten/ petoelläimitten kitahamphaista, ennen ko elläimet oon laukkonheet tiehensä. Tahi: Ennen ko net oon tarranheet/ purheet/ purasseet sinua kurkusta kiini. Sillä net oon salamannoppeita otuksia. Ja nyt met emmä sunkhaan puhu misthään tavalisesta, viattomasta rattus norvegicuksesta, siis siittä pienestä, norjalaisesta/ ruijalaisesta rotasta, mutta vallan hirveistä petoelläimistä. Semmosista niin ko Attila. Attila oli vanhaa, mongolialainen vesirotta, joka eli kolmekymmentäviisi vuotta ja paino viisitoista kiloa. Jos sie hakvaat lukea enämen Attilasta, niin plarraa/ plaavaa esile sivu 678 kirjasta 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA'. ¶
Attila popsi mielelänsä/ kernhaasti/ yhen pienen rattus norvegicuksen aamuruaksi, jos se niin (hvis det falt seg slik) ????????????, ja oli Uslun Kluakki- ja Paskarööritten kuningas. Tahi oikeasthaan hän eli siinä luulossa/ uskossa, ette hän oli kuningas - aina tähhään päivhään saakka. ¶
Vaikka Attila oli alkanu päsmäämhään/ hallittemhaan jo monta vuotta sitten, ei hän aina ole ollu kuningas. Silloin ko hän oli tyhä muutaman kuukauven vanhaa ja söötti ja pieni ko parin hekton lankakerä (garnnöste ??), niin se oli yksi peret Hovseeteristä ostanu hänen. Se oli sen tähen, ko perheen pullea/ lihava pojanklossi oli peekanu Attilaa ja rääkkyny, ette hän halvaa tuommosen rotan. Ja vanhiimat tieten olthiin tehnheet niin ko klossi komensi. ¶
Het olthiin syöttänheet Attilalle kalapullia/ kalakakkoja - pahhiinta mitä Attila saatto tietää - ja panheet hänele metalisen kaulapangan (metallhalsbånd ??), johon oli koverrettu Attilan nimi. Ja joka ainua päivä oli lihava klossi piinanu/ rääkäny parkaa/ parkariepua vesirottaa ja pistely tikkuja hänen häkhiin/ byyrhiin. Joka ainua päivä aina siihen saakka, ko Attila oli syöny niin paljon kalapullia/ kalakakkoja, ette oli tullu vallan lihavaksi, ja hänen hääty saaja uuven häkin, nyt ko hän vielä mahtuis tulemhaan ulos vanhasta häkistä. ¶
Attila oli oottanu tätä päivää. Ja ko klossi pisti käjen häkhiin ja aiko vettää Attilan sieltä ulos, niin Attila aukasi kitansa niin suurele ko saatto ja upotti hamphaat klossin maukkaasheen, pehmijhään ja valkosheen ihmisenlihhaan. Se se vasta oliki eri pullaa! (Dette var andre boller!) ¶
Samala ko klossi huusi ja veri pruuttasi, oli Attila - salamannopeasti niin ko mongolialainen vesirotta - rukattannu ulos häkistä, ulos asunosta, ja häipyny Hovseetterin kamaralta/ maanpinnalta alas kluakhiin. Sieltä matka oli jatkunu keskele Uslua, missä häntä oli jo varsin hankkinu kunnioitusta petomaisen käytöksen tähen. Rattus norvegicukset kaikin - Majorstyyan viemäristä aina Akerin ränssianlekhiin/ ränssilaitteishiin saakka - pöläthiin Attilaa. ¶
Mutta sinä yönä, syvälä Uslun alla, sillä aikaa/ välin ko Liisa ja Bulle nukuthiin makkeimilhaan, oli Attila suuren pölön vallassa. Hän istu kluakkiröörin nurkassa tärisi/ tärräsi. Sillä valon kajossa oli hän nähny jotaki siinä suorhaan hänen eessä. Se oli välähys hamphaista. Hamphaat, jokka olthiin vielä suuremat ko hänen omansa. Joskhaan se legenda, minkä hän oli kuulu näitten vuositten aikana Uslun Kluakki- ja Paskaröörissä, saattais kuitenki olla totta? Hän tunsi, kunka hänen mongolialainen rotansyän/ syvän hakkasi pölöstä, ja röörissä oli niin pimeää, niin pimeää. Ja ensimäistä kertaa Attila hunteerasi, ette itte asiassa kluakissa haisi joksheenki pahalta, ja ette hän kyllä itte asiassa/ oikeasthaan saattais hunteerata/ kuvitella olevansa tällä hetkelä missä tahansa muuala ko tässä kluakkiröörissä. Jopa Hovseetterissä. Niinpä Attila freistasi tyynyttää/ lohuttaa itteänsä. Sehän oon selvä, ette legenda häätys olla tyhä sepitystä. Anakonda? Tyhä pötyä. Anakondahan oon kuristajakäärme, mikä ellää Amatsoonassa - missä oon valtavia vesirottia ja sen kaltasia - eikä täälä syvälä Uslun alla, missä vesirottia ei ole lainkhaan. Niin, paitti yksi. Attila hunteerasi tätä tovin. ¶
Ja sillä välin ko hän siinä hunteerasi, tuli jokin häntä kohi. Se oli valtava niin ko uimarenkhaan keskelä oleva reikä, ja sen reunoila olthiin kruunuiissin kokoset/ suuruset, piikkiset hamphaat. Se sähisi, ja sen kiasta/ kijasta tuli niin paha haiju, ette siihen verrattunna kluakkiki tuoksu aivan plomsteriniityltä. ¶
Se oli niin kaameaa/ se tuntu niin kaamealta, ette Attila yksinkertasesti nipristi/ puristi silmät kiini. ¶
Ja ko hän taas avasi silmänsä, niin hänen ympärillä tippu vettä ja pisaroitti. Ja se oli (urimelig ??) pimeää. Justhiin niin ko hän ei istuis kluakkiröörissä, mutta jossaki, missä oon vielä pimeämpää. Ja se tuntu aivan siltä, niin ko seinät liikuttais. Net menthiin kashoon ja mutkitelthiin. Aivan niin ko hän olis jo jonkin vattassa, mikä ¶
Attila huusi/ kirku. Hän huusi ainaski yhtä lujasti ko se lihava pojanklossi aikoinhaan oli tehny. ¶
Kapitteli 8 ¶
Seuraavanna aamuna, ko Liisa meni ulos portista/ veräjästä , seiso Bulle koulusäkkinsä kansa tien toisela laijala ja potkiskeli pikkukiviä. ¶
"Mitäs sie siinä ootat?" kysy Liisa. ¶
Bulle nosthautti hartioita. "Ette jos joku, joka oon menossa samhaan suunthaan ko mieki, sattus menheen/ kulkheen tästä siutti." ¶
"Eihän tästä kukhaan kulje siutti," sano Liisa. "Tämähän oon umpitie, ja met asuma tämän tien perälä." ¶
, sano Bulle. ¶
Yhessä het lähethiin kävelheen alas Kanuunatietä. ¶
"Soon Rohtori kuttunu/ inviteeranu meät viimisheen suurheen pierutesthiin sen jälkhiin ko olema kerinheet koulusta," sano Bulle. "Tuleks sie?" ¶
"Tulen tieten," sano Liisa. "Ootaks sie sitä kovastikki?" ¶
"Jo vain, niin ko kläpit ainaski (Som et barn ??)," sano Bulle. ¶
Ko het olthiin tulheet melkhein päätiele asti, niin Liisa toppasi ja peekkasi/ viiso Kanuunatien kahta alimaista taloa/ huonetta. ¶
"Tuola asuthaan Trulssi ja Tryymi," sano hän. ¶
"Jos mie näjen, ette het tulhaan ulos, niin mie pruukaan oottaa tässä kohi niin kauvon, ette het oon menheet. Jos ei, niin sitte mie laukon hopusti siutti. Tule..." Liisa tarttu Bullea käjestä ja oli aikheissa juosta rukattaa, mutta Bulle oli sitä vasthaan. ¶
"Mie en halva laukkoa," sano hän. "Enkä mie halva oottaakhaan." ¶
"Mutta..." alotti Liisa. ¶
"Muista, ette met olema kahen/ meitä oon kaksi," sano Bulle. "Meitä oon yhtä monta ko Trulssi ja Tryymi. Ainaski vähinthään. Soon simppeli rätinki/ simppeliä matematiikkiä." ¶
Niinpä het kävelthiin Trulssin ja Tryymin talon/ huonheen siutti. Bulle käveli hirmu, hirmu hithaasti, niin ainaski Liisasta tuntu. Mutta Liisa saatto kuiten nähhä/ nähjä, ette Bulle pölkäsi vähän, ko hän alvarhiinsa/ päntiönhään vilkuili talhoin/ huonheishiin päin/ käsin. Mutta heilä oli lykky, sillä ei kumpikhaan klosseista - ei Trulssi eikä Tryymi - tulheet ulos. Ja ko Liisa katto kelloa, niin hän tajusi, ette het olthiin jo menheet koulhuun. ¶
"Tiäks paljon kello oon?" huuvahti Liisa kauhistunheena, sillä hän oli hyvinkasvatettu tyär, joka ei pruukanu tulla liika hiljain koulhuun. ¶
"Ei mulla ole kelloa," sano Bulle. ¶
"Rouva Troppi suuttuu/ vihastuu vallan mahottomasti. Nyt juoksumarssia!" sano Bulle. ¶
Sitte het laukothiin niin hopusti, ette het olthiin perilä siinä samassa aijassa, ko mitä mennee tämän kapittelin lukemisheen, alusta lähtien aina tähhään saakka. ¶
Pahaksi onneksi ei loput päivästä menny yhtä hopusti. Bulle ootti niin malttamattomasti kothiinpääsyä ja Viimistä Suurta Pierutestiä, ette hän tyhä istu luokassa ja räknäsi sekuntteja, ja samala hän näki ko rouva Tropin suu liikku. Hän ei kuunelu, joten ko hän sitte äkkiä huomasi, ette rouva Troppi peekkasi häntä sormela, ja toiset luokassa tuijotethiin häntä, ¶
niin Bulle tajusi, ette rouva Troppi oli toennäkösesti kysyny häneltä jotaki. ¶
"Kaksituhattakuusisattaajakaheksankymmentäyksi," vastasi Bulle. ¶
Rouva Troppi krynkisti ottaansa. "Meinaakkos sie, ette tuo oon vastaus siihen mitä mie kysyin?" ¶
sano Bulle. "Mutta soon niin monta sekunttia ko oon jo menny/ kulunu tästä tiimasta. Se meinaa, ette nyt oon menny vielä neljä lissää, niin ette nyt oon menny/ kulunu kaksituhattakuusisattaajakaheksankymmentäviisi sekunttia. Soon simppeli rätinki/ simppeliä matematiikkiä. ¶
"Senhän mie kyllä tajuan," alotti rouva Troppi. "Mutta Bulle..." ¶
"Antheeksi, mutta se ei ole ennää oikea vastaus," sano Bulle. "Oikea vastaus oon nyt kaksituhattakuusisattaajakaheksankymmentäyheksän." ¶
"Minusta se kuulostaa vähän siltä, ette sie freistaat selittää ittesti poijes siittä, mitä mie kysyin sulta," sano rouva Troppi. "Siehän kuulit mitä mie kysyin, vai kunka, Bulle?" ¶
"Kuulin tieten," sano Bulle. ¶
sano rouva Troppi, joka nyt kuulosti vähän irritert ut ?????? ¶
sano Bulle, "oon se, ette jos yhessä minutissa oon kuusikymmentä sekunttia, ja yksi oppitunti kestää neljäkymmentäviisi minuttia, niin eihän minula ole ennää aikaa vastata sinun kysymyksheen, sillä kuusikymmentä kertaa neljäkymmentäviisi sekunttia oon kaksituhattaseittemänsattaa sekunttia, ja sehän meinaa, ette kello soi ulos justhiin..." ¶
Kukhaan ei kuulu ennää mithään siittä mitä Bulle sano, sillä samala alko koulukello soimhaan kovasti ja rämisevästi. Rouva Troppi freistasi silmätä Bullea tiukasti/ ankarasti, mutta ko hän sitte huusi: "Nyt koko saki/ kaikin ulos!" saatto Bulle nähhä/ nähjä, ette ei hän sittekhään kyeny tyystin piättelheen hymyä/ kyeny olheen/ olemhaan hymmyilemättä. ¶
Sitte ko Liisa ja Bulle olthiin olheet luokassa yhtheensä kuusitoistatuhattakaksisattaa sekunttia, ja koulusiljola kaksituhattaseittemänsattaa sekunttia, het juosta rukatethiin poijes koulusta tasan yhtä hopusti ko het olthiin sinne tulheet. ¶
Kanuunatielä het menthiin kumpanenki omhaan suunthaan, avathiin kumpanenki oman portin/ veräjän, laukothiin kumpanenki omat traput ylös ja viskathiin kumpanenki oman koulusäkin omhiin kangenhiin. Sitte het taasen tavathiin/ tapatelthiin tohtori Rohtorin portin/ veräjän eessä. ¶
"Mie kohtapa pölkään vähän, mie," sano Liisa. ¶
"Mie kohtapa iloitten vähän, mie sano Bulle. ¶
Sitte het tormathiin portista/ veräjästä sisäle ja läpi korkean ruohikon. ¶
"Siinähän net kamraatit jo tulhaan!" huuvahti tohtori hilpeästi ja rajusti skarraten/ päristen. Hän istu päärynäpuun alla olevan siljopöyvän äärheen. Eessä hänelä oli kolme ruokalusikkaa ja yksi teelusikka, ishokkijälmi/ ishokkikypärä/ pääsuoja ???, kaksi polvisuojaa, yksi norjanklasi täynä pulveria, mustat nahkahousut ja puoli meetteriä pitkä karamellipuddinki/ puttinki. "Olettakos tet valmhiit Viimisheen Suurheen Pierupulveritesthiin?" ¶
huuvethiin Liisa ja Bulle köörissä. ¶
"Mutta ensistä karamellipuddinkia/ puttinkia," sano tohtori. ¶
Het istuthiin pöyvän ympärille ja tarrathiin kukin omasta ruokalusikasta kiini. ¶
"Valmhiina-paikoila ..." sano tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle, ja sitte het kaikin heittäyvythiin karamellipuddinkin/ puttinkin kimphuun. Ja jos Bulle olis räknäny sekuntteja, niin ei hän olis päässy ko kolmheenkymmenheen sekunthiin asti ennen ko koko puolen meetterin karamellipuddinki/ puttinki oli jo syöty. ¶
"Hyvvää," sano Bulle ja klappasi vattaansa. ¶
"Hyvvää," sano Liisa ja klappasi hänki vattaansa. ¶
"Mie olen tehny pieniä justeerinkia pulveriplantinkissa," sano tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle ja nosti norjanklasin kantta. ¶
"Heivaa vähän!" sano professoori. "Mie en halva, ette sie taasen kerran tärväät housusti. Niinpä mie olen ompeluttanu nämät." ¶
Hän roikotti esilä mustia nahkahousuja. Net olit melkhein niin ko tavaliset housut, paitti ette persauksen kohala oli suuri reikä. Tahi pareminki, ette persauksen kohala oli jotaki, mikä oli aivan niin ko kalaverkko (fiskegarn ??). ¶
"Soon sen tähen, ette ilma pääsee kulkheen ilman esteittä," "Net oon ommeltu vanhoista muturisykkelihousuista ja vanhaasta tennisverkosta." sano Bulle jälkhiin ko oli vetäny jalkhoin housut, jokka olthiin hänele aivan liika suuret. ¶
Liisa tyhä puisti päätä. ¶
"Ja sitte vielä nämät," sano tohtori ja ojensi Bullele ishokkijälmin/ ishokkikypärän/ pääsuojan ja polvisuojat. "Soon sen tähen jos sie taasen missaat/ menetät balansin/ jos sulta taasen mennee balansi." ¶
Bulle puki kaiken pääle ja kömpi pöyvän pääle. Sitte hän konttasi pöyvälä olevan norjanklasin tykö. ¶
"Syö tyhä yhen teelusikallisen!" huusi tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle, täytti käjessä olevan lusikan ja pisthäytti sen suuhun. ¶
sano tohtori ja katto kelloa. "Nyt met sitte alama alasräknäämisen. Seittemän. Kuusi." ¶
"Tohtori Rohtori ..." sano Liisa varovaisesti. ¶
"Ei nyt, Liisa. Bulle, hyppää alas sieltä pöyvältä ja asetu tuone kauvemas vai et tärvää mithään. Neljä. Kolme." "Ei Bulle syöny pulveria teelusikalla," sano Liisa melkhein kuiskaten/ kuiskaamalla. ¶
sano tohtori. "Mitä sie oikhein poriset, Liisa?" ¶
"Bulle syöi sillä suurela ruokalusikalla, samala jolla hän syöi puddinkia/ puttinkia." Tohtori tuijotti Liisaa suurin, pölästynhein silmin/ suurila, pölästynheilä silmilä. ¶
sano hän. ¶
Liisa nyökkäsi. ¶
sano tohtori Rohtori ja laukko Bullea kohi. ¶
"Kunkas nyt/ Mitäs nyt?" kuiskasi Liisa. ¶
"Soon simppeliä matematiikkiä," huusi Bulle ilosesti. ¶
Sitte jo pamahti. Ja jos aijemat pamhaukset olthiin lujat, niin ei net olheet mithään tähhään verrattunna. Se oli niin ko koko maapallo olis räjähtänny. Ja sitte/ entäs se ilmatryki/ ilmanpaine/ ilmavirta! Liisa tunsi, kunka silmäluomet ja huulet väänythiin nurin, ja hiekka ja pikkukivet pöllythiin ympärillä. ¶
Ko Liisan silmäluomet olthiin taasen omala paikala, niin hän ensimäiseksi huomasi, ette linnut olthiin heittänheet laulamasta. Sitte hän huomasi tohtori Rohtorin, joka ymmyrkäisin silmin istu ruohola. Suuren päärynäpuun lehet leijathiin hänen ympärillä aivan niin ko äkisti olis tullu syksy. Mutta hän ei nähny Bullea. Liisa katto oikealle, vasemalle ja taka. Viimen hän katto ylös. Mutta Bullea ei näkyny mishään. Sitte ensimäinen lintu alotti taasen varovaisen laulanan. Silloin Liisa tajusi, ette piiain/ piiainaikhaan hän ei ennää koskhaan tulis näkheen/ näkemhään Bullea. Ja itte asiassa se olis melkhein yhtä ikävää/ surulista ko se, ette Anna oli muuttanu Sarpsporkhiin. ¶
Kapitteli 9 ¶
SAMALA KO BULLE SANO , tunsi hän kunka pieru kutkutti vattassa vallan ihanasti. Se oli niin ko kupliva naurunryöppy mikä (vängälä) pyrki ulos. Hän kyllä näki kunka Liisa katto häntä huolestunheena, ja kunka tohtori laukko häntä kohi, mutta hän oli niin tohkeissa, ette hänen päähän ei ees pälkähtänny, ette jotaki vois olla hullusti. Ja sitte ko pamahti, tunsi hän niin ihanan ja vaphauttavan tuntheen, ette hän automaattisesti sulki silmät. Net aijemat pierut olthiin tyhä lyhhyitä räjähyksiä, mutta tämä kesti pitkhään, aivan niin ko päästäis ilmapallongista ilmat ulos. Bulle nauro äänheen, sillä se tuntu justhiin siltä niin ko hän olis noussu ilmhaan. Hän tunsi ittensä juuri/ vallan astronautiksi, jonka ammuthiin ylös ilmhaan ja singothiin avaruutheen. Hän saatto tuntea kunka ilma virtasi kasuville, ja hykset ja käjet ikhään ko pressainuthiin kroppaa vasten. ¶
Se tuntu niin toeliselta/ tojeliselta. Ja ko Bulle viimen avasi silmät, hän huomasi, ette se toelisuuvessaki oli totista totta. Hän räppäsi/ räpytteli silmiä kahesti enne ko hän tajusi, ette se ei ollu tyhä tosi, mutta juuri rohki totinen tosi. ¶
Se oli niin ko hän olis istunu ilmatoolissa, mikä syöksy ylös. Bulle näki, kunka hänen yläpuolela kaartu sininen taivas. Alapuolella hän näki suuren pölypilven siinä ?????????????? ¶
Pieru ulvo niin ko hukkatokka. Bulle tajusi, ette hän oli yhä matkala ylöspäin, sillä maisema (landskapet ??) alhaala näytti järkihään pienenevältä Legomaalta. ¶
Sitte pieru muuttu matalaksi murinaksi. Ilmatooli hävisi/ katosi Bullen alta, ja lyhyen sekunin aijan hänestä tuntu siltä, niin ko hän olis tyystin painoton. Vares, joka justhiin lensi siittä sivutte, käänsi päätänsä ja tuijotti Bullea hämmästynheilä vareksensilmilä. ¶
Bulle kippasi ylösalasin/ ympäri, ja sitte hän tunsi kunka alamäki alko - pää eelä. Ensistä hithaasti, sitte yhä nopeampaa faarttia/ hopumin. ¶
Hyttetyy, hunteerasi Bulle, ja ei hoksanu ennää yhtikästäkhään syytä naurhuun/ nauraa/ naurun syytä. Hokkijälmi tahi ei, tästä hän ei tulisi ikäpäivänä selviämhään hengissä. ¶
Legomaa tuli suuremaksi ja suuremaksi, ja se alko uhkaavasti näyttämhään siltä samalta Kanuunatieltä, mistä hän justhiin oli noussu ilmhaan. Ja meän ystävälle, Bullele, olis käyny toela hullusti/ huonosti, jos hän ei olis ollu niin neuvokas pieni poika, ja hoksanu, ette mikä se oikhein oli hänet lennättänny ilmhaan. Sillä vaikka pieru ei ennää ulvonukhaan niin ko hukkatokka, mutta oli tyhä vaisua putrutusta, niin siinä kuiten oli vielä ytyä. ¶
Ja tämä putrutus ??????????????????????????????? ¶
Sillä vaikka sie olisit syöny omenan raakilheen/ raakaa omenaa, ja sitte pierassu äänekhäimän pierun mitä sie saatat tietää, niin ei se ole heikko tuuli sen vaisuimanki putrutuksen suhtheen, mitä Tohtori Rohtorin Pierupulveri ????????????????????????? ¶
Ko Bulle oli tovin hunteerannu tätä kaikkea, pyörhäytti hän salamannopeasti ittensä takasin/ takashiin siihen samhaan istuma-asenthoon (sittestilling ??) missä hän oli lentäny ilmhaan. Ja ko housunpersaus vanhoine tennisverkkoinheen taasen osotti suorhaan maata kohi, tunsi hän helpottunheena kunka faartti väheni ????? Mutta hän huomasi kansa, ette pieru alko heti loppumhaan, ja maahan oli vielä matkaa. Bulle pusersi kaiken, minkä saatto, sillä jopa kaheksan meetterin matka/ puvotus olis rohki paljon niin pienele pojanklossile ko mitä Bulle oli. Ja Bulle oli justhiin niin korkeala ilmassa silloin, ko pieru loppu tyystin (kökkö). ¶
"Bulle!" huusi Liisa. ¶
"Bulle!" huusi tohtori Rohtori. ¶
"Luuleks, ette Bulle oon räjähtänny pieniksi palasiksi?" kysy Liisa. ¶
"Siinä taphauksessa net oon niin pieniä palasia, ette met emmä saata ees nähhä/ nähjä niitä," sano tohtori Rohtori. Hän oikasi muturisykkeliprillejä ja tutki maata, missä Bulle oli seisonu sillä hetkelä ko pamahti. Siittä kohin oli ruoho häviny tyystin, ja sen sijhaan siihen oli ilmestynny/ tullu pieni kuoppa. ¶
"Mie luulen met emmä ennää koskhaan tule näkheen/ näkemhään Bullea, " sano Liisa. "Ja soon minun syy. Mie olisin häätyny nähhä, ette Bullela oli ruokalusikka käjessä." ¶
"Ei, ei, se oon minun syy," sano tohtori Rohtori ja nousi ylös. "Minun ei olis pitäny justeerata sitä plantinkia." ¶
"Bulle!" huusi Liisa. ¶
"Bulle!" huusi tohtori Rohtori. ¶
"Mitäs möykettä/ elämää täälä piethään?/ Mitäs täälä elämöitethään?" kuulu pauhaava ääni tien laijala olevan veräjän tyköä. "Ja mitäs sie sielä tehet, Liisa? Päiväruoka/ päivälinen oon jo pöyvässä." ¶
Se oli Liisan kommandanttifaari. Hän oli tuikean näkönen. ¶
Tohtori Rohtori nousi ylös: "Arvosa herra, tämä kaikki oon vallan kauheaa ..." alotti hän, mutta hänen keskheytti Bullen talon/ hunheen veräjän takkaa kuuluva räkytys: ¶
"Mitäs möykettä/ elämää täälä piethään?/ Mitäs täälä elämöitethään?" Se oli Bullen muori. Hän oli vihasen näkönen. "Päiväruoka/ päivälinen oon jo pöyvässä. Oonko kukhaan teistä nähny Bullea?" ¶
Rohtori käänty häntä kohi. "Arvosa rouva, tämä oon vallan kauheaa. Nähkää, teän poika, Bulle, hän ... hän ..." ¶
Rohtori ei ehättänny sanoa enämpää, ko hän kuuli kirkhaan pojanäänen jostaki yläpuolelta. ¶
"Hän istuu täälä ylhäälä ja hunteeraa, ette mitähän mahtaa olla ruaksi." Kaikin neljä tuijotethiin ylös. Ja sielä, tohtori Rohtorin talon/ huonheen harjala, oli Bulle. Sielä hän seiso käjet puuskassa, päässä hokkijälmi ja jaloissa polvisuojat ja nahkahousut ilman housunpersausta. ¶
"Älä liiku mihinkhään," huusi professoori Rohtori ja laukko kellarhiin. ¶
"Mitä maailmattua sie sielä tehet, Bulle? kirkasi/ vinkasi Bullen muori. ¶
"Mie leikin piiloa/ piilosta, tieten," sano Bulle. "Mitä oon ruaksi?" ¶
"Lihakakkuja," sano Bullen muori. ¶
"Kalakratenkiä," sano Liisan faari. ¶
sano Bulle. ¶
sano Liisa. ¶
"Tet saatatta jatkaa leikkiä jälkhiin ruan," murahti Liisan faari. ¶
"Mutta ei sielä ylhäälä," sano Bullen muori. ¶
"Kyllä vain, muori/ mamma," sano Bulle. ¶
Professoori laukko ulos kellarista. Hänelä oli stiikat/ traput myötä, jokka hän hopusti nosti ylös ja pani net nojalheen kattoränniä vasten. Bulle ryömi trappujen tykö ja liuku niitä myöten alas. Hän hymmyili ylpiännä niin ko asttronautti, joka oli ollu ekspetisuunila avaruuven kolkassa, missä kukhaan aijemin - tai ei ainaskhaan juuri moni - ollu käyny, ja joka sitte onnistunheen laskeutumisen jälkhiin astuu alas avaruuslaivasta. ¶
Ja jo rapiat kolme minuttia sen jälkhiin - mikä simppelin rätingin mukhaan tekkee yhtheensä satakaheksan sekunttia - istu Liisa vastapestyin, täysin puhthain käsin ruokapöyvän ääressä ja syöi kalakratenkiä. Ja Bulle istu melkhein puhthain käsin oman pöyvän ääressä ja syöi lihakakkuja. Eikä kumpikhaan ollu ikipäivänä/ koskhaan aijemin syöny niin hopusti ko silloin. ¶
Ko Liisa ja Bulle olthiin taasen tulheet takasin/ takashiin tohtori Rohtorin siljole, istu tohtori penkilä hunteeraamassa, ja samala hän noteerasi ja räknäsi jotaki paperille. Bulle katto numeroita ja kiemuroita. Se ei ollu aivan simppeliä matematiikkiä. ¶
"Siinä uuvessa pulveriplantinkissa oon seittemän kertaa enämen voimaa," säristi Rohtori. "Se oli sen tähen ko mie sanoin, ette sie häävyt käyttää teelusikkaa, ekkä ruokalusikkaa." ¶
Bulle kohhautti olkapäitä. "Mutta sehän meni kuiten hyvin. Pieruhan pääsi loppumhaan justhiin silloin ko mie olin yhtä korkealla ko mitä sinun talo oon (sinun talon/ huonheen harjan korkheuvella). ¶
sano professoori ja katto numeroita. "Mutta silti mie en tajua, ette kunka sie lensit/ syöksyit ilmhaan niin ko raketti. ¶
"Soli piiitkä pieru," sano Bulle. "Soli justhiin niin ko mie olisin istunu korkean ilmapatshaan päälä, ja se olis työntäny minua ylöspäin. Ja soli se sama ilmapatsas, mikä prämssäsi faarttia silloin, ko mie putosin alaspäin." ¶
"Interessanttia," sano tohtori ja krappasi leukaa. "Se uusi plantinki tekkee sen, ette pulveri toimii paljon pitemän aijan. Hmm." ¶
"Jospa met häätysimmä ottaa uuvesti käythöön sen alkuperäsen plantinkin," sano Liisa varovaisesti. ¶
"Mie piän sie olet oikeassa, Liisa," sano tohtori. "Se oon liika vaaralista myyvä tätä pulveriplantinkia kläpile. Ja raavhaile kansa, jos totta puhuthaan." ¶
"Nyt mie tiän," sano Bulle. "Met valmistamma/ tehemä kahenlaista pulveria. Ensimäinen oon Tohtori Rohtorin Pierupulveri, jota met myymä kläpeile 17. maikuuta. Toinen oon Tohtori Rohtorin Joksheenki Spesiaali/ Erikoinen Rakettiplantinki, jota met emmä myy kellekhään. Sitä met saatama käyttää silloin, ko met tehemä joitaki pikku testejä täälä siljola." ¶
Tohtori Rohtori ei tuntunu järin ilahtuvan Bullen viimisestä iteasta. ¶
"Solis niin ko tyhä meän kesken," sano Bulle. "Jos met vaikka satuma tylsistymhään vallan hirmusesti." ¶
Tohtori Rohtori ei vieläkhään tuntunu tykkäävän Bullen iteasta. ¶
"Tahi," sano Liisa. "Methän saatama myyvä pulverin NASAle." ¶
kysythiin Bulle ja tohtori Rohtori köörissä. ¶
"Soon amerikkalainen avaruuslentoadministrasuuni," sano Liisa, tyystin ilman ette hän kompuroitti yhenkhään tavun kohala. "Het net lähetethään astronautit avaruutheen. Faari oon muistelu, ette se maksaa enämen pukätä avaruuslaivan, ko kokonaisen Akerhyysin Festningin. Hunteeraapa vähän ko het saajhaan tietää, ette soon maholista lähettää astronauttia avaruutheen ilman avaruuslaivaa." ¶
sano tohtori Rohtori. "Interessanttia." ¶
"Ja piiain met saatama antaa rakettipulverille uuven nimen," sano Liisa. "Kunka olis Tohtori Rohtorin Pierunauttipulveri/ Rumpsunauttipulveri?" ¶
"???? (kjempebra), Liisa!" hihkasi Bulle. "Sie olet nero!" ¶
sano tohtori Rohtori. "Tätä met häävymä fästata ..." ¶
Tohtori Rohtori hipsi/ naaki/ tassutteli sisäle ja nouti toisen puolimetrisen karamelliputtingin puoliskon. Liisa hymmyili niin ko aurinko, sillä sehän oon aina soma saaha kehua jos oon ollu eriliikkasen seppä. ¶
Kapitteli 10 ¶
SEURAAVANNA PÄIVÄNÄ ALETHIIN HUHUT KIERTÄMHÄÄN/ KULKEMHAAN koulusiljola. Sitä olis mukamas semmosta pulveria, mikä sai ihmisen pieremhään lujemin/ kovemin ko koskhaan aijemin. Ja tyystin ilman ette pulveria tarvitti ees syä. Ja kaikhiin paras: pieruissa ei ollu ees haijua. Sanothiin kansa, ette net pamahethiin kovemin/ lujemin ko kolmetoista kiinanputtia, kolme knallikuulaa ja puolikas dynamittipötkyä yhtheensä, ja koko lysti makso vähemän ko yksi bryysiflasku. Sitäpaitti se oli tyystin vaaratonta ja täysin luvalista. Lyhykäisesti sanottunna, koulukläpit tykäthiin, ette se oli liika hyvvää ollaksheen totta/ jotta se saattas olla totta. ¶
Mutta kukhaan ei tieny, ette mistä semmosta pulveria sais (mistä het saatais semmosta pulveria). Het tiijethiin tyhä, ette Liisa ja Bulle - se uusi, pikkuruinen, punahyksinen heppu/ klossi (fyr ??) - tiijethiin kaiken sen, mitä het ei tienheet. ¶
Eikä Liisa ja Bulle halvanheet sanoa mithään. ¶
Joka vappaaminutilla olthiin toiset kläpit ruinaamassa, mutta Liisa tyhä hymmyili lyyristi, ja Bulle vastasi "Mitäs tet piättä/ luuletta, mithän säätä met saama huomena?" ¶
Tahi: "Mie piän soon tääpänä spakettia ja tomattisoosia ruaksi." ¶
Pitkälä vappaaminutilla Trulssi ja Tryymi tulthiin Bullen ja Liisan tykö. Het seisothiin likelä juomafonteenia. ¶
"Mitäs kakarat," sano Trulssi ja seisattu aivan Liisan ja Bullen etheen. "Mitäs porinoita net oon, mitä met olema kuulheet tästä uuvesta pulverista. Kakase/ kakista ulos." ¶
Bulle nosti päätä. Hän piti kättä silmitten varjona ja katto kumpaaki klossia: "Totisesti, mie piän mie näjen kaksi eksemplaaria Idiotius Kolossalusta. Interessanttia." ¶
"Mitäs sie sanoit met olema?" kysy Trulssi ja otti yhen askelheen likemäs. Liisa pakkasi/ rykkasi/ perruutti automaattisesti taka, mutta Bulle pysy paikalhaan. ¶
"Idiotius Kolossalus," sano hän ja hymmyili. "Soon dinosaurus, joka eli 1600-luvula. Hirmu voimakas ja hirmu suuri. Mie en halvaas tulla loukatuksi, jos mie olisin siinä teän sijasta/ paikala. ¶
sano Trulssi ja nipisti toisen silmän kiini. Hän oli aivan yksisilmäsen trollin näkönen. "Kunka voimakas?" ¶
sano Bulle. "Idiotus Kolossaluksela oli monta tonnia muskelia. Sanothiin, ette sillä oli histuurian kaikhiin pienimät aivot suhtheessa kropan painhoon/ jos niitä vertaa kropan painhoon." ¶
huusi Tryymi Trulssile. "Tuo kääpiö sano, ette 'pienet aivot'!" ¶
huusi Trulssi Bullele ja nappasi häntä paijankraakasta/ paijankraijasta/ kraivelista/ paijankauluksesta. "Sie sanoit, ette 'pienet aivot'." ¶
Bulle huokasi. "Tet häävyttä kuunela vähän tarkemin/ tet häävyttä olla vähän paremin kuulola. Idiotus Kolossaluksela ¶
olthiin itteasiassa kolme kertaa suuremat aivot ko teän kummanki aivot yhtheensä. Mutta siihen verrattunna, ette sillä oon kaheksankymmentä tonnia muskelia, oon sen aivot kuiten rohki pienet. Ymmärättäkös tet? Soon simppeliä matematiikkiä/ simppeli rätinki." ¶
Trulssi ja Tryymi kattothiin epävarmana/ epäluulosesti (usikkert ??) toishiinsa. ¶
"Nyt soon nokko näitten aivopraatitten/ aivoporinoitten kansa," sano Trulssi ja päästi otheen/ irti ???? Bullen paijankraakasta. "Missäs se pulveri oon, senki mikrotöffeli?" ¶
Bulle vilkuili valphaana ympärille. viskutti hän. "Ko tet kerta oletta melkhein kranneja, niin tet saatta nyt tietää jotaki, mitä toiset ei tiä." ¶
Trulssi ja Tryymi siirythiin/ tulthiin likemäs jotta het kuultais, mitä Bulle sano. ¶
"Huomena, tässä juomafonteenin tykönä," viskutti Bulle, "met aijoma Liisan kansa muistela kaikile koulukläpeile sen, mitä tet halvaatta tietää. Mutta tämä oon tyhä meän kesken. OK? Älkää muistelko kelheen mithään." ¶
"Siittä mie panen oman pään pantiksi," sano Tryymi. ¶
Trulssi tuijasi Bullea siihen malhiin, ette hän ei aivan/ juuri tykäny siittä, mitä Bulle sano, mutta ei siihen häthään kyeny hoksaamhaan, mitä se vois olla. Ja ennen ko Trulssi ehätti sitä sen pitemälle hunteeramhaan, soi koulun kello onneksi jo sisäle. ¶
Sen iltapäivän istuthiin Liisa, Bulle ja tohtori Rohtori yhessä. Het suunitelthiin ja valmistelthiin aina siihen asti, ko alko tulheen hämärä/ pimeä. Het piirethiin plakaatin, jonka het aijothiin henkastaa/ ripustaa veräjhään/ porthiin, niin ette kaikin nähthiin, missä heän putiikki oli. Het panthiin myyntipöyväle rahaliphaan/ raharasian ja vaihtorahan, ja sitte het valmistethiin/ tehthiin pierupulverin. Het kaajethiin pienhiin plastipussiin teelusikallisen verran Tohtori Rohtorin Tyystin Tavalista Pierupulveria. ¶
Het päätethiin, ette yksi pussi maksais kolme kruunua/ ruunua. Vaikka Liisa ja Bulle meinathiin, ette tohtori Rohtorin häätys saaja ittelensä rahat, oli tohtori vaatimalla vaatinu, ette het jaettais tienastin kolmheen oshaan/ heän kaikitten kesken. ¶
"Älkää vain ottako pulveria väärästä norjanklasista, mennee pushiin piiain pierunauttipulveria sen tavalisen pulverin sijhaan," hymisteli/ myhhäili tohtori Rohtori. ¶
sano Bulle. Hänen vasthuula oli panna teelusikallinen spesiaaliplantattua/ erikoisplantattua pierunauttipulveria kolmheen erhiin konvulythiin, joista vailuthiin tyhä postimerkit (frimerk ??). Liisa oli kirjottannu konvulytitten pääle: NASA, Ameriikan yhistynheet staatit/ valtiot. Säilytethään poissa kläpitten näkösältä/ Ei saa säilyttää kläpitten näkösällä/ Ei kläpitten käshiin/ käythöön. ¶
Het saatethiin nähhä, kunka pääskyset tehthiin akropaattisia sukeluksia ja svingiä suuren päärynäpuun yllä, ja pyyvethiin insektiä iltaruaksi ennen pimeän tuloa. ¶
"Mitäs tet oletta hunteeranheet tehhä niilä meän tienaamilla rahoila, mitä met tulema tienaamhaan?" kysy Liisa. ¶
"Mie aijon ostaa itteleni uniformun, niin ette/ jotta mie saatan pelata koulukorpsissa," sano Bulle. ¶
"Mie aijon ajjaa sivuvaunulisella muturisykkelillä Pariishiin," sano tohtori Rohtori. "Ja entäpä sie, Liisa?" ¶
"Mie aijon ostaa lentopiletin/ flyyipiletin Sarpsporkhiin ja käyvä Annan tykönä," sano hän. "Jos met ylipäätänsäkhään tienaama niin paljon rahhaa." ¶
Tohtori Rohtori nauro. "Jos niin käypi, niin sitte sie saat minun kolmannesosan. Ei mulla ole niin hoppu sen Pariisin reisun kansa." ¶
"Sie saat minun kolmannesosan kansa," sano Bulle. "Muori saattaa sikkaristi ommela uuven koulukorpsiuniformun." ¶
sano Liisa. Hän tuli niin iloseksi, ette posket vallan punotethiin/ ette posket menthiin/ tulthiin vallan punaseksi. Eikä se ollu tyhä sen tähen, ette hän tajusi nyt saavansa sikkaristiki nokolti/ nokosti rahhaa, ja saattais käyvä Annan tykönä, vaan/ mutta hän tajusi, ette tohtori Rohtori ja Bulle olthiin kilttejä sen tähen, ette het tykäthiin hänestä (kökkö!!!). Liisa mielestä oli soma, ette hänestä tykäthiin - monitten mielestä ?????????? ¶
Mutta hän huomasi, ette hänen mielestä oli eriliikasen soma, ette Bulle ja tohtori Rohtori tykäthiin hänestä. ¶
"Mitä sie Pariisissa aijot, professoori?" kysy Bulle. Samala hän kaato varovaisesti pulveria yhtheen pussiin ja liimasi sen teipilä kiini. ¶
"Voi, se oon pitkä histuuria," sano tohtori ja katto kaukasuutheen. "Pitkä, pitkä histuuria." ¶
"Oonko sillä kuvala, mikä hengaa kellarin seinälä, jotaki tekemistä tämän asian kansa?" kysy Liisa. "Sillä kuvala, missä sie olet sen tyttären ja muturisykkelin kansa Eiffelitornin juurela." ¶
"Se vain stämmää, Liisa." "Muistele lissää." "Voi, ei siinä ole niin paljoa, mitä muistela. Mulla oli tsääreste (????) sielä. Hänen nimi oli Juliette. Mie aijoin naija hänen (vi skulle gifte oss ???)." "Muistele vielä," viskutti Liisa innokhaana. "Muistele, tohtori Rohtori." ¶
"Mie pölkään pahhaa/ pahhoin, ette se oon tyhä semmonen vanhaa ja tylsä histuuria." Mutta Liisa ei antanu myöten, ja niinpä tohtori Rohtorin hääty viimen antaa myöten. Ja tähhään lajhiin hän sen muisteli: ¶
"Mie opastuin Juliette Margariinin kansa silloin ko mie studeerasin kemiaa Pariisissa. Siittä oon monta, monta vuotta aikaa. Hän kans studeerasi kemiaa, ja ko met silloin näimä ensimäisen kerran toisema, niin se varsin pani, ette ... öh, 'päng!'. Juliette oli ruskeasilmänen, pieni ja kaunis/ sievä. Ja mie taasen olin ... no, ainaski nuorempi ko nyt. Mutta vissi sarmi mulla hääty olla, sillä Juliette ja mie olima varsin (kjärester ??). Met olima yhtä erottamattomat ko kaksi atomin partikkelia, joissa oon vastakkainen latinki." "Antheeksi. Niin ko magneetti ja kylmäkaapin/ tsööleskaapin (???) ovi. ¶
"Jaa niin/ Ahaa." "Juliette ja mie olima päättänheet (fast bestemt ??) naija sen jälkhiin ko kerkeäisimä studeeraamasta. Mutta siinä oli yksi probleemi. Julietten faari, kreivi/ reivi/ kreevi Margarin, oli äveriäs ja mahtava mies, joka istu yniversiteetin styyrissä. Ja hänelä oli vallan toisia suunitelmia/ aikomuksia Juliettea varten ko se, ette Juliette nais norjalaisen kotamikon, jonka suonissa ei holvaa/ virtaa troppiakhaan sinistä verta. Sen jälkhiin, ko Juliette meni muistelemhaan faarile, ette hän aikoo naija minun, ei hän tullu ennää takasin/ takashiin. Ja ko mie sitte ringasin sinne, niin minule sanothiin, ette Juliette oon siukka/ sairas/ kipeä, eikä saata porista minun kansa. ¶
Päivän sen jälkhiin mie sai yniversiteetin styyriltä preivin, missä seiso, ette minun viisathiin ulos yniversiteetistä yhen huonosti lykästynheen eksperimentin tähen. ¶
No, ei se ollu mikhään suuri asia, tyhä semmonen nitroklyseriiniplantinki, jota mie satuin puistamhaan liika kovasti. Sitte se räjähti ja ... no, siinähän sitte tärväinty vähän yhtä jos toista. Mutta semmostahan tapattu päntiönhään. Ja tämä oli tapattunnu jo monta kuukautta aikaa/ sitte, niin ette mie olin sen preivin tähen vallan ällistynny. ¶
Samana yönä mie heräsin siihen ko telefuuni ringasi. Se oli Juliette. Hän viskutti, ette hän rakasti minua, ja ette hän aiko oottaa minua. Sitte hän laski luurin hopusti alas. Meni vielä muutama päivä ennen ko (politi ??) nouti minun. Silloin mie tajusin, ette kuka se oli oornanu kaiken. Politi ?? ojensi preivin, jossa seiso, ette mie en saanu ennää asua Franskassa, koska mie en studeerannu, eikä mulla ollu työtä. Sitte het kuskathiin minun lentokentäle (flyplass ??) ja panthiin minun ensimäisheen masiinhiin, mikä meni Norjhaan. Het sanothiin, ette mie en sais tulla takasin/ takashiin ennen ko mie olisin rikas, aatelinen tahi kuulusa. Ja syystä ko mie en ole niin seppä rahoitten kansa, eikä minun suonissa holvaa sininen veri, päätin mie tulla kuulusaksi keksijäksi (??). Mutta se ei ole niin helppoa siksi ko niin paljon oon jo keksitty. Mie työtelen yötä ja päivää jotta mie keksisin jotaki, mikä oon aivan, aivan/ vallan uutta. Sitte mie saattasin reisata takashiin ja löytää minun Julietten." ¶
sano Liisa ko tohtori Rohtori heitti muistelemasta. ¶
"Tiäks sie mitä?" sano Bulle. "Tohtori Rohtorin Pierupulveri tekkee sinut kuulusaksi ympäri maailmaa. Soon selvä ja sikkari ko pläkki (brennsikkert ??)." ¶
"Jaa, senhän met saama nähhä," sano tohtori. ¶
Het kuulthiin, kunka heinähyppääjä (gresshoppe ??) hiero jalkoja yhtheen. Se oli kevhään ensimäinen heinähyppääjä (gresshoppe ??), ja siittä het tiijethiin, ette heti olis kesä. Mutta toistaseksi oli tyhä kevät. Sitte het tuijotethiin ylös kohen kuuta, mikä hengasi päärynäpuitten yllä kalpeanna ja melkhein läpinäkyvännä. ¶
BULLE SEISO KORKEALLA JUOMAFONTEENIN PÄÄLÄ mistä kläpit kaikin saatethiin nähhä ja kuula hänen. ¶
"Tohtori Rohtorin Pierupulverin myyhjään Kanuunatien päässä, portin tykönä seisoo plakatti!" Bulle huutaa koilotti, vaikka oli niin vaitonaista, ette hän olis hyvinki saattanu puhua aivan tavalisela äänelä. ¶
"Met alotamma kello kuusi ja heitämä poijes kello seittemän! Ei tönimistä, päästäkää pieniimät ensin ja pierä ei saa ennen ko oletta menheet kauvemaksi. Oonko ymmäretty?" "Ymmäretty oon!" huuvethiin kaikin köörissä. ¶
"Oonko jotaki kysyttävvää?" Bulle katto väkisakia ja huomasi, kunka takimaisten joukosta nousi yksi käsi ilmhaan. ¶
"Oonkos se vaaralista?" piipitti vaisu ääni. ¶
sano Bulle vakavanna. "Soon valitettavasti yksi vaaralinen puoli tässä pulverissa." Kaikilta menthiin kasuvet pitkiksi ällistyksestä. ¶
"Sitä saattaa piiain nauraa ittensä hengiltä," sano Bulle. ¶
Koko saki huokasi helpotuksesta. Sitte koulun kello soi sisäle. ¶
"Met näjettelemä sitte iltapäivälä!" huusi Bulle ja hyppäsi alas vesifonteenin päältä. Joku aplodeerasi ja huusi hurraata, ja sakista kuulu ootusta täynä oleva mumina, samala ko het vähin hajjainuthiin ja menthiin kukanenki omhiin suunthiin. ¶
"Luuleks sie, ette soon yksikhään, joka tullee? kysy Liisa Bullelta, joka vihelteli tytyväisennä " "Kysy pareminki jos soon joku, joka ei tule," sano Bulle. "Ekkös sie nähny, kunka niilä silmät kiiluthiin? Sie saatat hyvinki jo tilata sen flyyipiletin Sarpsporkhiin, Liisa." ¶
"No sitte vain," sano Liisa, vaikka ei hän sisimilthään ollu ollenkhaan sikkari asiasta. Mutta hän nyt ei ollu juuri koskhaan sikkari yhtikäs misthään. Liisa nyt vain sattu olheen/ olemhaan semmonen. ¶
"Soon selvä ko pläkki," sano Bulle ja nosti käjet ylös niin ko olis soittanu trumpettia. Bulle nyt vain sattu olheen/ olemhaan semmonen. ¶
Koulupäivän jälkhiin juosthiin Liisa ja Bulle kothiin ja tehthiin vielä viimisiä valmisteluita. Päiväruoan jälkhiin het juosthiin tohtorin siljole, missä Rohtori oli ottamassa nokosia penkilä. ¶
Het annethiin tohtorin nukkua ja samala het kiinitethiin plakatin porthiin/ veräjhään. Siinä seiso: TOHTORI ROHTORIN PIERUPULVERIA SAATTAA OSTAA TÄSTÄ, EIKÄ MISTHÄÄN MUUSTA PAIKASTA MAAILMASSA. ¶
Liisa ja Bulle otethiin kenkälootitten kannet ja kartongit, joihin het olthiin fiinisti staplanheet pulveripusseja, ja laitethiin net pöyväle. Sitte het istuthiin kumpanenki omale toolile pöyvän äärheen ja asetuthiin oottamhaan. ¶
"Kello oon kymmentä vaile kuusi," tietotti Liisa. ¶
"Oleks sie jännässä?" hymmyili Bulle. ¶
Liisa nyökkäsi. ¶
Ko kello oli viittä vaile kuusi, sano Liisa Bullele, ette kello oli viittä vaile kuusi. Linnut laulethiin päärynäpuissa. Sitte ko kello tuli kuusi, sano Liisa Bullele, ette kello oli kuusi. Ja sitte ko kello oli kaksi minuttia yli kuuven, vilkasi Liisa jo yheksännen kerran kelloa sen jälkhiin ko kello oli tullu kuusi. ¶
"Missä het viivytelhään/ viivythään?" kysy hän huolestunheena. ¶
"Ota sie lungisti," sano Bulle. "Het tarvithaan aikaa jotta het löyvethään perile." Hän oli laittanu käjet risthiin ja heilutteli tytyväisennä jalkoja. ¶
sano Liisa. ¶
Bulle ei vastanu. ¶
Kymmenen yli kuuven het kuulthiin tohtori Rohtorin örähtelevän penkilä. Het nähthiin, kunka tohtori ensistä räpytteli silmiä ja pomppasi sitte äkisti penkiltä ylös: "Hyät hyssykät! Olenko mie nukkunu kaiken sivutte?" ¶
"Periaatheessa et," sano Liisa. "Kukhaan ei tule." ¶
sano Bulle. "Het ei tule vielä. Mutta tyhä oota." ¶
Kvarttia yli kuuven huokasi tohtori Rohtori melkheinpä äänettömästi. ¶
Kymmentä vaile puoli seittemän krappasi Bulle niskaa ja mutisi jotaki nykyaijan kläpeistä, jokka ei saata ees pittää sovitusta ajasta kiini. ¶
Viittä vaile puoli seittemän paino Liisa ottan pöyvänplaattaa vasten. "Mie arvasin tämän," valitti hän. ¶
Puoli seittemältä het päätethiin laittaa kampheet kashoon/ kassoon. ¶
hymmyili tohtori Rohtori murheelisena, ko viiminenki loota oli peitetty kannela. "Met saatama freistata uuvesti jonaki toisena päivänä." ¶
"Ei tänne kethään tule," sano Liisa puurosella äänelä. Hän oli itkun parthaala. ¶
"Mie en ymmärä tätä," sano Bulle ja puisti päätä. ¶
"Eipäs anneta myöten," sano Rohtori. "Mie olen jo vuosia tehny keksintöjä, joita kukhaan ei halva. Ei se maailma tähhään lopu. Sitä vain ei saa antaa myöten. Huomena mie aijon hoksata jotaki, mikä oon vielä fantastisempaa ko Tohtori Rohtorin Pierupulveri." ¶
"Sunkhaan sitä saata hoksata mithään, mikä oon vielä fantastisempaa ko Tohtori Rohtorin Pierupulveri," sano Bulle. ¶
"Mie menen ja laitan maaten," viskutti Liisa. Pää painuksisa ja käjet riipuksissa lähti hän kävelemhään kohi porttia/ veräjää. ¶
"Hyvvää yötä," toivotethiin Bulle ja tohtori Rohtori. ¶
Sitte het istuuvuthiin siljon penkile. ¶
sano tohtori. ¶
sano Bulle. ¶
"Piiain mie alan rakentamhaan sitä aikamasiinia, mitä mie sunittelin jo viimi vuona," sano tohtori Rohtori ja katteli ylhäälä lentäviä pääskysiä. ¶
"Oonkhaan se kunka vaikea pykätä ylös semmosta masiinia, mikä ilmasta tekkee karamellipuddinkia?" kysy Bulle ja katteli hänki ylhäälä lentäviä pääskysiä. ¶
Ja siinä het istuthiin kunnes het kulthiin Liisan äänen portin/ veräjän tyköä: ¶
"Kuulkaahan …" sano hän. ¶
"Niin?" sanothiin tohtori ja Bulle köörissä. ¶
"Täälä oon joku," sano Liisa. ¶
"No, kuka? ¶
"Tet häävyttä kyllä itte tulla kattomhaan." Bulle ja tohtori nousthiin ylös ja menthiin portile/ veräjälle. ¶
sano tohtori Rohtori äimistynheenä. "Vai mitä sie sanot, Bulle?" ¶
Mutta Bulle ei sanonu yhtikäs mithään, sillä Bullele tapahtu se, mitä hänele ei pruukanu juuri koskhaan tapahtua. Bulle oli vallan äimänä ällistyksestä. Hän ei saanu sanotuksi ei niin sannaakhaan. Sillä portin ulkopuolela, ja pitkin Kanuunatietä, seiso koko raito kläppiä niin pitkäle ko silmä kanto. Tahi ainaski niin pitkäle ko Kanuunatietä piisasi. ¶
"Missä tet oletta viipynheet?" kysy etumainen kläpistä, poika jolla oli Tottenham-cäpsi. "Met olema seisonheet tässä jo rapiat puoli tiimaa." ¶
Silloin Bulle sai viimenki puhekyvyn takasin/ takashiin. ¶
"Mutta … miksis tet että tulheet sisäle?" " Sen tähen, ko tässä plakaatissa seisoo näin," sano poika, jolla oli Tottenham-cäpsi. "Tässä seisoo, ette Tohtori Rohtorin Pierupulveria saattaa ostaa TÄSTÄ, eikä MISTHÄÄN MUUSTA PAIKASTA MAAILMASSA." ¶
"Niin?" sano Bulle hämmästynheenä. ¶
"Ja TÄSSÄ oon TÄSSÄ, eikö niin?" sano poika. "Eikä TUOLA sisälä." Toiset, jokka seisothiin kans raijossa, nyökytelthiin. ¶
Silloin Liisa otti laukusta tyssipännän, meni plakaatin tykö, veti ylitte sanan TÄSSÄ, ja kirjotti sen sijhaan TUOLA sisälä. ¶
"Sitte met laitama toimeksi/ töpinäksi!" huusi hän niin lujasti, ette juuri viimisimmätki raijossa kuulthiin. ¶
Ko kello oli seittemän ja Bulle sulki portin/ veräjän, oli ulkopuolela vielä sakia raijossa. Mutta pulveri oli tyystin loppu. ¶
"Lophuunmyyty," huusi Liisa ja ilmotti, ette kaikin jokka ei olheet saanheet ostaa pierupulveria, saatethiin tulla takasin/ takashiin seuraavanna päivänä, sillä silloin oli tohtori Rohtori tehny taasen enämen pulveria. Ja vaikka jokunen tieten oli ensistä vähän pettyny, niin alethiin het jo innossa oottamhaan seuraavaa päivää. Sillä pitkin Kanuunatietä, missä kuljethiin het, jokka olthiin saanheet ostaa pulveria, saatto jo kuula pierunpauketta ja naurunremakkaa. ¶
sano Liisa ko kaikin olthiin menheet. Sitte hän kellahti oikoselheen siljon toolhiin. ¶
sano Bulle. ¶
"Tiättäkö mitä?" korisi tohtori Rohtori. "Tätä met häävymä feirata. Mitäs tet sanotta jos met söisimä vähän …" ¶
huusi Liisa ihastuksissa. ¶
"Puolitoista meetteriä!" huusi Bulle ja hyppäsi ylös ja alas toolila. ¶
Tohtori häipy sisäle. Ja ko hän tovin kuluttua tuli takasin/ takashiin, oli hänelä myötä pissiin karamellipuddini, mitä Bulle ja Liisa olthiin koskhaan nähneet. ¶
"Mie tehin tämän vähän niin ko varalta," sano Rohtori ja hymmyili kälmisti. ¶
Ja samala ko pääskyset piirethiin/ tegnathin ihmeelistä puukstaavia iltataivhaale, joka kaareentu päärynäpuitten ylitte, laskeutu vaitonaisuus tohtori Rohtorin siljole. Viimen ei kuulunu ennää muuta ääntä ko maiskutus, ko kolme suuta ahmithiin yhen meetterin ja neljänkymmenenviijen senttiimeetterin pittuista karamellipuddinkia. ¶
Kapitteli 12 ¶
TRULSSI JA TRYYMI LENNETHÄÄN/ Trulssin ja Tryymin lähtölaukaus/ lentoreisu ¶
KO LIISA TULI ULOS PORTISTA/ VERÄJÄSTÄ varhain seuraavanna aamuna, seiso Bulle jo oottamassa koulusäkki sölässä. ¶
"Ootakko sie, ette joku menis sinun kansa sammaa/ yhtä matkaa?" kysy Liisa. ¶
sano Bulle. ¶
Sitte het lähethiin kävelemhään. ¶
"Faari ja muori kysythiin, ette mitä met oiken hommasimma tohtori Rohtorin siljola eilen" sano Liisa. ¶
"Sunkhaan sie vain muistelu sitä?" kysy Bulle. ¶
"Jo vain, tieten," sano Liisa. "Sunkhaan se ole mikhään sallainen asia?" ¶
venytti Bulle. "Mie vain en tohi muistela muorile asioita, joita mie piän hauskana. Silloin muori melkhein aina hoksaa, ette soon vaaralista, ruokotonta tahi jotaki muuta sinne päin/ käsin." ¶
"Siinä hän piiain saattaa olla melkhein aina oikeassa," sano Liisa. ¶
"Niin, sehän se justhiinsa oonki niin ärsyttävvää," sano Bulle ja potkasi pikku kieveä. "Mitä sinun vanhiimat sanothiin?" ¶
"Faari sano, ette se oon hyvä jos mie tienaan ommaa rahhaa, niin hänen ei tarvitte sitä tehhä." "Oo? Hänkö meinasi, ette se ei ole vaaralista?" "Piereminen? Ei ainaskhaan." Liisa hunteerasi tovin ennen ko hän jatko: "Mutta mie en muistelu hänele Pierunauttipulverista." ¶
Bulle nyökkäsi. "Viishainta niin." ¶
"Sitäpaitti mie olen saanu itean," sano Liisa. ¶
"Sitte se sikkaristi häätyy olla hyvä," sano Bulle. ¶
"Kunka niin?" "No, ko sulla pruukaa olla melkhein tyhä hyviä iteoita." "Mie hunteerasin, ette pierupulverihan ei maistu mitenkhään erinomaselta," sano Liisa. ¶
"Sehän ei maistu yhtikäs milthään," sano Bulle. ¶
"Ja sehän oon soma pierä," sano Liisa. "Mutta mitä jos met laitama siihen vielä vähän makua, niin sitte sitä olis soma syä kansa?" ¶
"Mitä mie sanoin," sano Bulle. "Tyhä hyviä iteoita. Mutta mitä makua met siihen laitama?" ¶
"Sehän oon selvää," sano Liisa. "Mikäs soon maukhainta mitä sie olet maistanu viimi aikoina?" ¶
"Sehän oon selvää," vastasi Bulle. "Tohtori Rohtorin karamellipuddinki." ¶
"Justhiin! Ja met tehemä niin, ette met lissäämä pierupulverhiin viisi prosenttia karamellipuddinkiessensiä." "Nerokasta!" huusi Bulle. ¶
kuulthiin het äänen sanovan aivan heän takana. "Piäkssie Tryymi, ette se kuulostaa nero-khaalta?" s. 100 ¶
"Kuulostaa pikeminki hölynpölyltä," sano toinen ääni aivan yhtä likelä. ¶
Bulle ja Liisa käänythiin hithaasti ympäri. Het olthiin niin innossa, ette het tystiin unhotethin pysättyä ja kattoa, jos se olis turvalista mennä Tryymin ja Trulssin talon/ huonheen ohitte. Ja nyt net kaksi mahottoman suurta klossia seisothiin siinä. Suut mahottoman suuressa virnheessä het kumpiki jauhaa pureskelthiin mahottoman suurta fyyrstikkiä (???). Leukaluut tyhä liikuthiin ylös ja alas heän paksuissa tynnyripäissä. ¶
"Hyvvää aamuu, pojat," sano Bulle. "Valitettavasti met häävymä pittää hoppua, rouva Troppi ei tykkää siittä, ette hänen nerokhaat oppilhaat tulhaan liika hiljain koulhuun." ¶
Tämän Bulle freistasi sanoa keveästi ja pinnistelemättä, mutta Liisa kyllä kuuli Bullen äänestä, ette hän ei sittenkhään ollu niin ylön sikkari. Bulle koppasi Liisaa käjestä kiini ja oli aikeissa rukattaa, mutta Tryymi oli jo asettunnu heän etheen. ¶
Trulssi nojasi stakittiveräjhään ja rullasi fyyrstikkiä suunpielestä toisheen. "Met emmä saanheet sitä pulveria eilen." ¶
"Vishiin tet sitte asetuitta liika hiljain raithoon," sano Bulle ja nielasi. "Tet häävyttä freistata iltapäivälä uuvesti." ¶
Trulssi nauro. "Kuulikko sie mitä se sano, Tryymi? Asettua raithoon?" Tryymi kansa kiirehti/ hoksasi alkaa nauramhaan. ¶
"Kuulehan sie (fregnete maursluker ??)," sano Trulssi matalalla äänelä ja koppasi Bullea kraakasta/ kraijasta/ kraivelista kiini. "Met emmä aijo seisoa raijossa, emmäkä maksaa mithään siittä juksipulverista. Älyäkkös sie? Met halvaama sen pulverin justhiin tässä ja nyt. Jos ei, niin …" ¶
Fyyrstikki vippasi suupielessä ylös ja alas samala ko hän ylen keskittynheesti tuijotti Bullea. ¶
"Jos ei, niin mitä sitte …?" viskutti Bulle. ¶
Trulssi oli miettiväisen näkönen. ¶
"Jos ei, niin mitä sitte …?" "No, Trulssi," sano Tryymi. "Muistele niile, ette mitä sitte …" ¶
"Piä suusti!" huusi Trulssi. "Anna ko mie konsentreeraan/ keskityn …" Hän konsentreerasi/ keskitty. Sitte hänen kasuvitten ilme kirkastu. "Joo, jos ei, niin sitte met voitelemma teät honningilla ja köytämä teät kiini tuon tammen latvhaan. Sitte varikset saahhaan syä teät." ¶
Trulssi peekkasi suurta tammea, mikä oli ainaski yhtä paksu ko neljä Liisan faaria yhtheensä. Ja kaksi Trulssin ja Tryymin faaria. ¶
Het kaikin kattothiin ylös. ¶
"Oi," sano Bulle. ¶
"Oi," sano Liisa. ¶
"Oi, oi," sano Tryymi. ¶
Sillä tammi oli niin suuri, ette sen ylimät oksat (subbet ??) taivhaala ohitte seilaavitten valkositten pilvitten reunaa. ¶
"Siinä taphauksessa," sano Bulle, "met häävymä kattoa jos met löyvämä ratkasun/ löösningin. Jos sie saattasit toviksi päästää irti …" ¶
Trulssi irrotti otheen, ja Bulle alko kaivamhaan plakkaria. Ko hän oli hakenu läpi kaikki kuusi plakkaria, mikkä hänelä oli housuissa, alko hän kaivamhaan niittä kuutta plakkaria, mikkä hänelä oli jakissa. ¶
Trulssi tuli kärsimättömäksi. sano hän. ¶
"Mie olen sikkari, ette mulla oon yksi pussi jossaki täälä," mumisi Bulle. ¶
"Ei meilä ole aikaa joutavanpäiväsille/ plöffimaakkereille," sano Trulssi. "Tryymi, nouva honningin ja köyven." ¶
"Oota!" huusi Bulle toivottomana/ epätoivosenna. ¶
"Met alama tästä tyttärestä ensistä," sano Trulssi ja koppasi Liisaa käjestä. ¶
sano Bulle ja piti esilä pussia, missä oli harmaata pulveria. "Se tekkee kolme kruunua." ¶
"Kolme kruunua!" Trulssi tarttu Bullea käjestä, nappasi pussin ittele ja sylkäsi puoliksipurrun fyyrstikin Bullen kourhaan. "Katto, siinä oon sulle. Nyt sie saatat mennä kothiin ja sytyttää ittesti tulheen." ¶
"Hoo, hoo," nauro Tryymi. ¶
Trulssi katto eppäilvänä pussia. "Mitä tässä lukkee?" sano hän. ¶
"Tohtori Rohtorin Pierupulveri," kiirehti Liisa sanomhaan. ¶
"Piä suusti, kyllä mie saatan lukea!" rääkky/ kirku Trulssi. ¶
"Jaa, antheeksi vain," sano Liisa (snurt ??). ¶
sano Trulssi. ¶
sano Tryymi. ¶
"Sie ensistä," sano Trulssi Tryymile. ¶
"Ei, ko sie ensistä," sano Tryymi Trulssile. ¶
"Tethän saatatta jakkaa sen," sano Bulle. ¶
"Piä suusti!" rääkky Tryymi, ainaski yhtä kovvaa ja korkialta ko mitä Trulssi justhiin oli tehny. ¶
Sitte het avathiin pussin, ja Trulssi kaato siittä tasan puolet Tryymin kourhaan ja puolet omhaan kourhaan. Het heitethiin hoppusen silmäyksen toishiinsa ja sitte het nielthiin pulverin. ¶
"Se maistuu makeammalta sitte ko met lissäämä siihen vielä karamellipudd ..." alotti Liisa. ¶
huuvethiin Trulssi ja Tryymi suu täynä pulveria. ¶
"Eihän tässä tapahu yhtikäs mithään," sano Trulssi ko oli saanu nielyksi pulverin. ¶
"Seittemän," sano Bulle. ¶
"Ettämitä?" sano Bulle. ¶
Trulssi käänty kohi Liisaa. ¶
Mutta Liisa tunsi ittensä loukatiksi (fornärmet ??) ja seiso käjet puuskassa ja suu mutrussa sen näkösennä, ette hän nyt ei ainakhaan aikonu vastata. ¶
sano Bulle. ¶
"Trulssi ..." sano Tryymi. "Mie tunnen, ette jotaki tapattuu ... se .. se .. niin ko kutittais vattassa." ¶
Trulssi rynkisti ottaa ja katto ommaa vattaa. ¶
sano Bulle. ¶
"Hei, nyt mieki tunnen sen," sano Trulssi. Leveä hymy levisi hänen kasuville samala ko Bulle sano: ¶
sanothiin Trulssi ja Tryymi. Mutta sitä ei kukhaan ennää kuulu. Sillä ainua, minkä kaikin kuulthiin, oli mahoton pamhaus, mikä herätti nekki Kanuunatien asukhaat, jokka ei olheet vielä ehättänheet herätä sinä aamuna. ¶
Liisa hiero silmistä poijes tiepölyä, mikä oli tyystin tehny hänen sokoksi, mutta siltikhään ei kvyeny näkheen muuta ko Bullen. ¶
"Mihin het kavothiin/ hävithiin?" kysy hän. ¶
Bulle viisasi peukalolla ylös taivhaale. ¶
Liisa katto epäuskosenna Bullea. "Sie ... et kai sie vain antanu heile ... ?" ¶
Bulle nyökkäsi. ¶
"Pierunauttipulveria? Sie olet hullu, Bulle!" Liisa laitto käjen varjoksi silmitten etheen ja tuijotti ylös taivhaale. ¶
"Se oli joko het tahi met," sano Bulle ja katto hänki ylös. ¶
"Het oon poissa," sano Liisa. ¶
"Kokonhans poissa," sano Bulle. ¶
"Mie piän siihen saattaa mennee pitkä tovi, ennen ko met taasen näjemä heät," sano Liisa. ¶
"Saattaa olla, ette emmä näje ennää koskhaan/ ikinä," sano Bulle. "Ei mutta, ootappa pikkusen." ¶
Ko het nyt olthiin saanheet kuulon takasin/ takashiin korvhiin, saatethiin het kuula kestopierun/ pitkäkestosen pierun jurinaa/ turinaa. Ja surkean äänen. ¶
"Auttakaa!" huusi ääni. "Auttakaa, met putoamma!" Se kuulosti siltä niin ko sekä pierunturina ja ääni kuuluthiin tammesta. ¶
Liisa ja Bulle menthiin puun tykö, ja sielä, aivan ylhäälä puunhaarassa/ puunmukassa, saatethiin het nähä/ nähhä/ nähjä jotaki, mikä näytti kahelta parilta juoksukengitten pohjia. Trulssi ja Tryymi hengathiin käsistä tammen ylimälä oksala, ja pitkä pieru/ kestopieru sai koko puun ja heän alla olevat lehet tärisemhään. ¶
"Muori!" huusi Trulssi. ¶
"Faari!" huusi Tryymi. ¶
Bulle alko nauramhaan, mutta Liisa koppasi häntä käjestä kiini. "Met häävymä saaha heät alas," sano hän. "Muutoin tässä saatta käyvä pahoin/ huonosti." ¶
sano Bulle. "Mie tyhä häävyn ensistä nauraa lophuun/ valmhiiksi." ¶
Ja sitte hän nauro. Ja ko Liisa kuunteli Bullea, ei hänkhään saattanu pijätellä naurua/ olla nauramatta/ olla ilman nauramatta. Niinpä net krannit, jokka olthiin heränheet hirmusheen pamhaukseen, ja jokka nyt olthiin avattu klasin ja kurkathiin ulos, kuulthiin kolme asiaa: Joku huusi muoria ja faaria, joku nauro, pluss pärisevän äänen, mikä jotensakki muistutti … mutta sunkhaan se saattanu olla? … joo, jo vain se oli: ehta maratoonipieru. ¶
"Jos met nyt aijoma pelastaa teät, niin tet häävyttä hopusti tehä/ tehhä/ tehjä justhiin niin ko mie sanon, ennen ko pierut tyystin loputhaan!" huusi Bulle ylös Trussile ja Tryymile. "Olettas tet ymmärtänheet?" ¶
"Tyhä auta meän alas!" huusi Trulssi. ¶
piipitti Tryymi, "Ja täti!" ¶
"Nostakaa jalkoja niin, ette perset peekkaa kohi maan/ maata, ja päästäkää otheen irti!" huusi Bulle. "Nyt heti varsin?" ¶
Trulssi ja Tryymi olthiin niin kauhussa, ette het ( rett og slett ??) tehthiin niin ko Bulle sano/ käski. Het päästethiin irti otheen. Ja niin het kötistelthiin alas oksitten läpi, ja samala het revithiin myötä melkosen määrän lehtiä ja tämmennötteriä. Viimen het laskeuvuttiin passelin mojovasti kummule Liisan ja Bullen etheen. ¶
sano Bulle ja rullasi valmhiiksipureskeltua fyyrstikkiä suunlaijasta toisheen. "Halvaattakos tet enämen?" ¶
sano Tryymi. "Mielelhään ei." ¶
"Ei sitte," sano Bulle. "Se tekkee sitte kolme ruunua/ kruunua." ¶
sano Tryymi. "Kuulikko sie, Trulssi?" ¶
Mutta Trulssi ei kuulu mithään. Hän makasi oikoselhaan kävelytielä ja tuijotti tyihästi ylös samala ko hän plunkkasi ja plunkkasi/ räpytteli silmiä. ¶
Tryymi kaivo/ penko housuittenplakkaria ja ojensi esile kolmeruunua/ kruunua, mikkä Liisa otti vasthaan. ¶
"No niin, hyät herrat," sano Bulle ja pisti fyyrstikin takaplakkarhiin. "Kello käy, ja met häävymä Liisan kansa jättää teän/ teät." ¶
Sitte Bulle ja Liisa juosthiin/ laukothiin. Het käänythiin/ kurvathiin/ koukathiin koulusiljon portista sisäle justhiin silloin, ko koulu kello soi sisäle. ¶
"Hei, Bulle!" Se oli poika, jonka kasuvet Bulle häjin muisti. "Soli sommaa pulveria! Met menemä tääpänä koulun jälkhiin pellaamhaan jalkapalloa Kollökhaan. Halvaaks tulla myötä?" ¶
"Bulle!" "Börre ja mie olema tulossa ostamhaan tänäiltana enämen prumpsuja. Tulekko sie sen jälkhiin Börren tykö pellaamhaan Playstasuunilla, vai?" Yksi tyär tuli Liisan tykö. "Minun tykö tulhaan illala muutamiita kamraattia syömhään pizzaa. Saattasikkos sie kans tulla?" ¶
Bulle ja Liisa nikathiin/ nyökäthiin/ nyökytelthiin joka kantile ja juosthiin koulun ovele. ¶
"Kuulekko sie, Liisa," viskutti Bulle. "Meistä oon tullu popylääriä/ popyläärit. Kattoppa vain, niin sie heti saat uuven parhaiman kamraatin." ¶
Liisa nyökkäsi hithaasti/ verkkasesti. ¶
Samala, ko het marsithiin toisten/ toisitten kansa luokhaan, nappasi Liisa Bullea käjestä: ¶
"Kuule Bulle, mie olen hunteerannu pikkusen." "Niin?" sano Bulle. ¶
Liisa hymmyili ja katto alas. ¶
Bulle rypisti ottaa. "Mikä nyt oon?" ¶
Liisa avasi suun ja oli aikeissa sanoa jotaki. Mutta sitte hän kuiten sulki suun, aivan niin ko hän olis muuttanu mielensä. Ja ko hän taasen avasi suun, oliki se mitä hän sano, aivan jotaki muuta ko mitä hän ensistä oli hunteerannu sanoa: ¶
"Joo, mie se huunteerasin, ette se oli kyllä juuri kummaa, ette sulla oli myötä yksi pussi Pierunauttipulveria. Ja vallan kummaa oli se, ette pussin päälä luki, ette se oli tavalista pierupulveria." Bulle nosthautti/ kohotti hartioita/ harttiita/ olkapäitä. ¶
"Sie olit suunitellu sen, ekkös vain?" sano Liisa. ¶
"Eilen, ko met istuima tohtori Rohtorin siljola/ puutarhassa, sie pistit yhtheen pussiin tavalisen pulverin sijasta pierunauttipulveria. Sillä sie tiesit, ette jonaki päivänä tulhaan Trulssi ja Tryymi toppaamhaan meän, ja silloin sulla olis yksi pussi myötä, ja sitte sie saatat luurata/ puijata heitä." Bulle tyhä hymmyili vasthaukseksi. ¶
sano Liisa. ¶
Mutta samala ko Bulle oli vastaamassa, keskeetti rouva Tropin korkea ääni heän: ¶
"Hyvvää aamuu, minun rakhaat lapset. Olkaa niin siivot ja istukaa alas ja olkaa aivan vaiti." Ja sitte het kaikin tehthiin niin. Ainaski melkhein. ¶
Mutta Trulssi ja Tryymi ei olheet sinä päivänä koulussa. Het olthiin kotona neljän hyvän syyn tähen. Ensimäinen syy oli se, ette se häikiäisen pieni pahalainen olis saattanu piiain hoksata uusia triksiä. Toinen syy oli se, ette toiset koulussa piiain olthiin kuulheet mitä oli tapattunnu, ja unheetettais pölätä Trulssia ja Tryymiä, ja sen sijhaan naurettais heile. Kolmas syy oli se, ette Trulssi ja Tryymi olthiin yksinkertasesti kaksi läpheensä/ kokonhans laiskaa klossia. Mutta se neljäs ja kaikkiin tärkein/ tärkhein syy oli se, ette het tarvithiin apua koston suunittelhuun. Ja kukhaan ei ollu sepämpi suunittelussa ja kostossa, ko heän fatsi/ faari/ fatteri; herra Thrane. Ja nyt heän suuri, lihava fatsi istu suuressa, lihavassa nojjaustoolissa, mikä oli suuressa, lihavassa villassa ja krappasi ommaa kylkifläskiä. ¶
"Interessanttia," sano hän. "Tällä professoorilla oon siis pulveria, mikä saattaa lennättää ihmisen suorhaan taivhaale? Pluss toinen pulveri, jonka eestä lapset oon halukhaita maksamhaan." ¶
sano Trulssi. ¶
sano Tryymi. ¶
"Ei mikhään tollo/ tolpio/ tyhmä itea/ keksintö," sano herra Thrane. Hän virnisti rohki rumasti ja pisti tikun/ pinnin häkhiin/ pyyrhiin, missä kauhistunnu marsviini (??) freistasi päästä pakenemhaan. ¶
"Mie piän mulla oon suunitelma/ plaani, pojat. Sillä suunitelmala met saatama kaikin tienata rahhaa." riemuitti Trulssi. ¶
huusi Tryymi. "Mikä se suunitelma oon?" ¶
sano herra Thrane. ¶
"Loisto itea!" huusi Trulssi. ¶
"Mistä met alotamma?" kysy Tryymi. "Met alotamma tieten …" sano herra Thrane ja venytti ittensä voihkien kohi telefuunia. "Soittamalla pulisille (politi ??)." ¶
Kapitteli 12 ¶
BULLE JA LIISA TANSATHIIN KOTHIINPÄIN/ käsin/ KOTIA KOHI koulusta. Se oli perfekti/ täyvelinen päivä. Päivä oli alkanu sillä, ette Trulssi ja Tryymi olthiin syönheet Pierunauttipulveria, mikä oli lennättänny heät taivhaishiin. Se jatku sillä, ette kaikin haluthiin olla kamraatit heän kansa. Jopa rouva Troppi oli ollu hyvälä mielelä, ja ko Bulle oli vastanu tavalisheen taphaansa epätavalisesti, niin rouva Troppi oli nauranu niin kovin, ette kyynelheet trillathiin/ vierithiin. Sitte hän klappasi Bullea päälaele ja sano, ette se oon rohki merkilistä, kunka niin monet kummat/ ihmeeliset asiat olthiin saanheet sijjaa Bullen päässä. Ja iltapäivälä het - Liisa, Bulle ja tohtori Rohtori - myytäis vielä enämen pierupulveria, saatais vielä enämen kamraattia, syötäis vielä enämen karamellipuddinkia ja ootettais 17. maikuuta. Niin ette se ei ollu mikhään kumma, ette het tansathiin. Sillä mikäs se saattais ennää mennä hullusti? ¶
Ei mikhään, hunterasi Bulle. ¶
Ei mikhään, hunteerasi Liisa. ¶
Sen tähen het ei hunteeranheet sen kummemin mithään, vaikka Kanuunatielä seiso pulisipiili (politibil ??) parkissa. ¶
"Met näjettelemä päiväruoan jälkhiin," viserti Liisa. ¶
sano Bulle ja hyppäsi portin ylitte. ¶
Hän laukko trappuja ylös, aukasi oven ja oli aikeissa mennä sisäle, ko hänen silmhiin sattu/ osu saki, joka oli menossa korkean ruohon läpi kohi tohtori Rohtorin porttia. Sakissa oli kaksi miestä, joila oli polisiyniformu: yksi, jolla olthiin henkkoviikset/ riippuviikset, ja toinen, jolla olthiin kippuraviikset. Kumpanenki näytethiin rohki päätäväiseltä, ja het pijethiin kiini tohtori Rohtorista, joka kulki heän keskelä ja elehti kiihtynheenä. ¶
huusi Bulle, hyppi alas trappuja ja laukko plankkoaijan tykö. ¶
Saki toppasi ja käänty Bullea kohi. ¶
"Se oon met ko olema laki" sano pulisimies, jolla olthiin henkkoviikset. ¶
"Mitä oikein/ oiken tapattuu?" kysy Bulle. "Mitä tet tohtorista halvaatta?" ¶
"Hän oon rikkonu lakkii ja oortninkkii," sano polisimies, jolla olthiin kippuraviikset. "Ja semmoista met emmä ota kevveesti pulisietatissa." ¶
Tohtori voihki. "Het väitethään, ette mie myyn hengenvaaralista pulveria krannitten lapsile. Niin ko nyt Tohtori Rohtorin Pierupulveri saattais olla vaaralista ees kärpäselle/ sääskele (flue ??)!" ¶
Polisimiehet johatethiin professoorin ulos portista ja kohi parkeeratun pulisipiilin. Bulle laukko heän pörässä. ¶
"Heivakkaa vähän!" huusi hän. "Kukas soon niin sanonu, ette Tohtori Rohtorin Pierupulveri oon vaaralista?" ¶
"Faari, joiđen poikkii tämä helvetinpulveri lennätti suorhaan taivhaishiin," sano henkkoviiksinen ja aukasi yhen piilin takaovista tohtori Rohtorille. "Hän ringasi ja sano, ette met häyđymä aresteerata tämän hullun professoorin. Ja siinä hän kyllä oon oikkeessa. Lähättää nyt pojanklossii sillä viishiin taivhaishiin … Passaa päätästi, siinä oon ovenkarmi, tohtori." ¶
"Mene sie nyt kothiin syömhään päiväruokaa, Bulle," sano tohtori Rohtori samala ko hän suijutti pään ovenkarmin alitte. "Kyllä mie saan klaaratuksi tämän väärinkäsityksen ko met tulema pulisistasuunille." ¶
Mutta Bulle ei antanu myöten. "Pahvikallot! Ei se ollu tohtori Rohtori, joka anto pojile sitä pulveria, mikä sitte lennätti heät ylös tammenlatvhaan!" ¶
"Pahvi-mitä-sie-sanoit?" sano kippuraviiksinen töykeästi/ tylysti. ¶
"Kuka se sitte oli, joka antoi heile sitä pulverrii?" kysy henkkoviiksinen. ¶
"Solin mie," sano Bulle ja seisattu/ asettu harajaloin pulisitten etheen. ¶
Pulisimiehet kattothiin ensistä Bullea, sitte toishiinsa, ja sitte het kumpiki alethiin nauramhaan. ¶
"Tuomonen häikiäisen pieni poikako, niin ko sie?" nauro kippuraviiksinen. ¶
"Sunkhaan tuomosella pätkälä ole mithään tehtävvää näin vakavan rikkomuksen/ asian kansa?" nauro henkkoviiksinen. ¶
"Niin," sano Bulle ja pöyhisteli rinnuksia/ rinnusta niin ko täythöön ploosattu/ pumpattu turska. "Jos tet lain nimessä olisitta pikkusenki kuunelhet, mitä mie sanoin, niin teän skarpit pulisinaivot (hjern??) olis kuulheet, ette pulveri oon lennättänny klossit tammenlatvhaan. Ja tet että ole maininheet yhtikäs mithään jostaki puusta, niin ette kunka mie sen muutoin olisin saattanu tietää?" ¶
sano henkkoviiksinen, nosti pulisinlakkia ja krappasi sen alla olevaa plankkia kalloa. ¶
"Sie praatit assiita. Kunka sie sen sitte tiesit?" "No ko soon niin ko mie sanon!" jyrisi Bulle. "Solin mie, joka myöi heile pulveria. Ja mie en sunkhaan myyny sitä tavalista, vaaratonta pulveria, mitä tohori Rohtori myy. En vaisinkhaan, hyät herrat …" ¶
Bulle veti syvhään henkeä ja alotti rohki pitkälä selitykselä: ¶
"Mie myöin heile Tohtori Rohtorin Pierunauttipulveria, vaikkaki tohtori ite oli päättäny, ette sitä myyhhään tyhä amerikkalaisele avaruusreisuorganisasuunile NASA:le. Ja soon sen tähen, ette pulveri oon hyperräjähtävvää spesiaaliplantinkia/ erikoisplantinkia, mitä saatethiin syä tyhä het, jokka oon käynheet vähinthään neljän vuen astronauttikoulun, ja silloinki tyhä minimaalisen vähän, ja suojavarustheet päälä, ja vähinthään kahen raavhaan valvonan alla!" Samala ko Bulle puhu, tuli hän tyhä vihasemmaksi ja vihasemmaksi, ja nyt hän jo hyppi ylös ja alas. ¶
sano kippuraviiksinen. "Ja kuka se oon, joka oon tehny tämän … eh, pierunauttipulverin?" ¶
"Se olen mie," huokasi tohtori Rohtori sisältä piilistä. ¶
"Mutta soon minun syy, ette Trulssi ja Tryymi syöthiin sitä," sano Bulle. ¶
"Hm, sano henkkoviiksinen. " Mie en tieđä muuta neuvvoo, ko ette met aresteerama teiđät molemat/ kumpasenki. Vai mitä sie luulet/ hunteeraat?" ¶
"Mie luulen/ hunteeraan samala laila," sano kippuraviiksinen. ¶
Ja niin se sitte kävi, ette sekä tohtori Rohtori ja Bulle aresteerathiin justhiin sinä päivänä, mistä siihen saakka oli näyttäny tulevan kokonhans perfekti päivä. ¶
Kapitteli 14 ¶
KO LIISAN FAARI TULI KOTHIIN sinä päivänä, istu Liisa äpylipuun puun alla, jossa ei ollu yhthään äpyliä. ¶
"Nyt mie saatan ottaa lungisti," prumisi kommandantti ja kuivasi hikeä ottalta. "Met jo luulima, ette koko 17. maikuuta olis piloila. Näjet, met olema jo usean päivän aijan ettinheet/ hakenheet spesiaalikruutia/ erikoisruutia Suurta ja Kohta Maailmankuulua Kuningassaluttia varten. Met jo aloima uskomhaan, ette het olthiin jo unheettanheet lastata sen myötä laivhaan (??) sielä Shanghaissa. Mutta nyt oonki niin, ette het oon lastanheet kruutin laivhaan aivan ensimäisenä, ja se oonki nyt lastin alimaisena. Se nouvethaan maihin huomena. Puh, mikhään katasrofi siittä olis syntyny, jos met emmä olis saanheet sitä kruutia." ¶
Nyt hän vasta huomasi, ette Liisa häjin kuunteli häntä, vaan istu puun alla pää painuksissa ja oli vallan (molefonken ??). ¶
"Oonko jokin hullusti?" "Oon tapattunnu jotaki vallan kauheaa," sano Liisa synkkänä. ¶
"Bulle ja tohtori Rohtori oon aresteerattu. Ja tyhä sen tähen, ette Trulssi ja Tryymi syöthiin pikkusen pierunauttipulveria." "Mie tiän sen," sano kommandantti. ¶
"Niinkö? Kunka sie sen saatat tietää?" "No kun pulisi tahto, ette Bulle ja tohtori häävythään laittaa selhiin, mistä ei pääse pakhoon ja mikä oon Pohjais-Euruupan kaikista sikkarin - paitti ette Suomea ei räknätä myötä. Ja sielä het istuthaan." "Meinaakko sie … meinaakko sie …" alotti Liisa kauhistunheena. ¶
"Kyllä. Het istuthaan Kalmankolossa." "Kalmankolossa! Muta eihän Bulle ja professooori ole vaaraliset, ei alkhuunkaan!" "Se näyttää vähän siltä, ette pulisi ei ole siittä sammaa mieltä. Herra Thrane oon vishiin sepittänny pulisille, ette professoori oon hullun pöhkö pähkähullu, joka tullee vielä keksimhään atomipommin, jos häntä ei lukita sisäle, ja tulipalon hopula. ¶
"Herra Thrane? Uskothaanko het häntä?" "Tieten het uskothaan herra Thranea," prumisi kommandantti. "Sehän oli justhiin hän, ko autto meitä keksimhään maailman koviman ja sallaisimman materiaalin. Sen, mitä käytethään maailman sikkarimman fankilan ovhiin …" ¶
"Joo joo, faari, mie olen kuulu siittä," huokasi Liisa. "Mutta mitä met nyt tehemä?" ¶
"Nyttenkö?" Kommandantti nuuski äänekhäästi ilmaa, mikä tuli avonaisesta köökinklasista. "Mie luulen, ette met syömä wienersnitsleriä. Tulehan nyt." ¶
Ja samala ko Liisa meni sisäle, levisi wienersnitslerin haiju siljon (hage ??) ylle, mistä kevyt tuulenvire (bris ??) otti haijun myötä ja kuljetti sen Kanuunatien yli, alas vuonhoon, Akerhyysin festninkhiin, korkeitten muuriseinitten yli, tornitten ohi ja mustitten, vanhaanaikasitten kanunitten ohi, jokka peekathin vuonole päin/ käsin/ vuonon suunthaan. Vahit, jokka seisothiin Kalmankolon ulkopuolela, nuuhkasthiin haijua ilman ette het havaithiin mithään. Loput haijusta, mitä het ei ehättänheet nuuhkia, jatko matkaa kalteritten (sprinkler ??) välistä korritoorhiin, mikä johti kivitrappuja syväle alas mahottoman paksun ja mahottoman lukitun oven tykö. ¶
(Örlite grann ??) wienersnitslerin haijusta valu/ valusi nökkelireijän läpi sisäle huonheesheen/ lomhaan, mikä näytti samalta ko olis ollu metallikuulan sisälä. Huonheen/ loman poikki meni silta, mikä johti toisen rautaoven tykö, mikä oli vielä paksumpi ja vielä tähelisemmin lukossa ko se ensimäinen. Ja oven nökkelireikä oli niin ahas (trangt), ette se oli tyhä pari wienersnitslerin kaasumolekyyliä, jokka päästhiin siittä läpi seuraavhaan korritoorhiin. ¶
Lasersätheet/ laserstroolit, jokka menthiin risthiin ja rasthiin ja pitkin ja poikin, tyhä porathiin korritoorin pimmeyven läpi. Lasersätheitten verkko/ netti oli niin tiuha, ette ei ees pikkuruisela rattus norvegicuksela ollu toivoa naakia sen läpi ilman, ette olis laukassu/ löösanu alarmin. Ja alarmi oli koplattunna vahtilomhaan (vakt ??), jossa kaartisti istu vahtivuorossa. Ja lisäksi vielä pulisin sentraalhiin/ pulisisentraalhiin. Ja lisäksi terroripulisin kommandosentraa olislhiin. Ja terroriterroripulisipulisin kommandokommandosentraalinsentraalhiin. ¶
Niin ko sie sikkaristi jo tajuat/ ymmärät, olis semmosen alarmin laukasu aiheuttannu mahottoman paljon laukkomista, huutoa/ mölyä ja piiain ampumista. Ja se pikkunen rotta tahi (edderkopp ??), joka freistasi jotaki niin tyhmää ko päästä ulos Kalmankolosta, olis aivan sikkaristi aresteerattu heti varsin. Korritoorin takana - ja nyt haijusta ei ollu ennää juuri hitustakhaan jäljelä - oli viiminen ovi. Se oli tehty semmosesta materiaalista, mitä ei juuri kukhaan tiä ees olevan olemassa. Se oon niin kovvaa, niin (finurlig ??) keksitty ja niin salanen/ salhainen, ette tämän kirjan kirjottaja oon häätyny luvata Norjan/ Ruijan rejeeringile, ette ei muistele enämpää materiaalista tässä kirjassa. ¶
(Poenget ??) oon - niin ko sie maholisesti olet jo sen hoksanu/ äkäny - ette Kalmankolosta oon rohki mahoton paeta/ karata. Ja sielä, viimisimmän oven takana, istuthiin siis tohtori Rohtori ja Bulle. Seinät ja katto olthiin valkeat/ valkoset, ilman klaseja/ klasitta ja pyöreän malliset. Tuntu siltä, niin ko het istuttais kananmunan sisälä. ¶
Het istuthiin kumpanenki omala lavitsalla (brisk ??), jokka olthiin munasellin kummalaki seinänkuorala/ seinänvierelä. Katossa hengasi tyhä yksi (lyspäre ??). Muutoin sellissä oli lavitsatten välissä pieni pöytä, seinhään kiinitetty hyysikkä ja pesuallas (vask ??), ja kirjahylly, jossa oli tyhä yksi kirja: . Bulle oli lukenu sen jo neljä kertaa. Siinä oli paljon kuvia, ja tekstin perustheela oli Bulle ymmärtäny, ette parasta Olavissa oli se, ette hänelä oli hyvä hymööri. Mutta silläki oon joku raja, ette kunka monasti sitä halvaa lukea kirjaa hyvästä hymööristä, ko istuu fankilassa. Eikä missä tahansa fankilassa, mutta kaikkiin sikkarimmassa fankilassa, mitä löytyy Pohjais-Euruupassa - paitti jos Suomea ei räknätä myötä. ¶
Samala ko Bulle luki, oli tohtori Rohtori sutanu/ töhertänny (skrible ??) ja piirtäny jotaki nutattiarkile, mikä hänelä oli ollu plakkarissa. Hän krappasi pännäntyngälä päätä, mumisi jotaki kreikaksi ja töhersi menheen. ¶
Hän oli niin syventynny työhön, ette ei havainu, ette Bulle oli jo lukemattomiita kertoja huokassu äänekhäästi, jotta tohtori olis huomanu, kunka tylsää (kjedelig ??) se saatto/ mahto olla pojale, niin ko Bullele, istua lukittunna sisälä semmosessa paikassa ko Kalmankolo, ja vielä niin kauvon. Mutta sitte hän äkkiä nosti nokan ilmhaan ja nuuskasi: ¶
"Tunnekko sie tuon haijun, professoori?" Professoori toppasi ja nuuskasi: "Pötyä. Ei täälä mikhään haise." ¶
"Met, joila oon herkkä nokka, tunnema sen," sano Bulle ja keskitty/ konsentreerasi. "Hm. Saattaskos se olla parisinloffi? Ei, enämpi öysthään käsin. Berlininpulla? Enämpi etelhään käsin/ etelän suunthaan. Wienersnitseli? Joo, se sen häätyy olla. Markariinissa paistettunna." ¶
Samassa, ko Bulle oli sanonu sanan , näki hän kunka professoorin harttiit ikhään ko menthiin kashoon, ja hän näytti surkealta. Bulle hyppäsi professoorin lavitsalle ja kurkkasi hänen olan yli piirustuksia. ¶
"Fiini piirustus, tylsät färit," sano Bulle. "Mikäs soon?" ¶
sano tohtori Rohtori. "Se oon Pakene-Pohjais-Euruupan-kaikkiin-sikkarimmasta-fankilasta-masiini. Lisäksi siinä oon tojennäkösyysrätinki siittä, kunka se toimii." ¶
"Ja mitä nämä sinun rätingit sanothaan?" "Näjekkö sie tuon luvun/ numeron?" kysy professoori ja peekkasi numeroa, minkä alla oli kaksi viivaa. ¶
sano Bulle. "Soon nolla." ¶
"Ja se meinaa sitä, ette pakenemisen maholisuus oon justhiinsa nolla. Met olema menetetyt/ hukassa. ¶
"Ota sie lungisti," sano Bulle. Kyllä het heti päästethään meät ulos. Ko het olhaan tutkinheet vähän enämen ja hoksanheet, ette pierupulveri pohjimilthaan oonki fiini vehjet/ keksintö/ asia. ¶
sano professoori synkkänä ja krölläsi/ rullasi kokhoon nutaattiarkin. ¶
huusi Bulle. "Pötyä!" ¶
"Mie toivosin, ette niin kävis," sano professoori ja viskasi paperin hyysikkää kohi, mutta pummasi. "Mie en halunu sanoa sitä aijemin, mutta pulisikuulustelun aikana mie sain selvän tion siittä, minkälaisessa pulassa/ kniipissä met olema." ¶
"Mitä het sanothiin? Niin ko justhiin tarkasti?" "Ette sitä pikkusta vesselii, jonka nimi oon Bulle, ei saata laittaat fankilhaan sen tähđen, ko hän oon lapsi. Itte asiassa hän joutuu olheen/ olemhaan vähinthään yhđen vuođen aijan laitoksessa, mikä oon tarkoitettu nuorile, joila oon soppeutumisvaikeuksii." "Pytt/ pyh, se nyt ei ole niin vaaralista," sano Bulle. "Piiain sielä olis viimenki semmonen korpsi, missä pääsis pellaamhaan trumpettia. Mitä muuta het sanothiin?" ¶
Rohtori hunteerasi tovin, köhäsi ja jatko: "Mutta sie, professoori, joka olet raavas, piđät olla näitten muuritten - tahi joiđenki toisitten muuritten - takana ainaski kaksitoista vuotta, ja sie et saa ennää koskhaan keksiä ŧhtikäs mithään. Oonko se ymmäretty?" ¶
"Oi," sano Bulle. "Se oon jo värrempi/ huonompi." ¶
"Rohki värrempi/ huonompi," sano tohtori Rohtori. "Mie en kestä ees ajatusta kahestatoista vuesta, muurista tahi siittä, ette mie en saa tehä keksintöjä. Mie häävyn paeta/ karata." ¶
sano Bulle. "Mihin sitte?" ¶
"Franskanmaale. Mie häävyn löytää Juliette Margariinin. Hän saattaa auttaa minua, piilottaa pulisilta minun, antaa suojan. Ja Brie-juustoa. Ja punaviiniä." "Mutta kunka?" "Muturisykkelillä, tieten. Se tarvittee tyhä vähän smöörinkiä/ voitelua. Sitte se kulkee niin ko … öh, voijeltu." "Mutta kunka met saama sinun ulos täältä?" "En mie vain tiä/ ei aavistustakhaan … tahi, ootappa!" Tohtori Rohtori näytti vaipuvan aatokshiin. "Se saattaa piiain olla, ette mie olen tehny joksheenki pienen räknäysvirheen …" Hän harppasi ylös ja laukko kashoonrullattujen nutaattiarkitten tykö, jokka olthiin laattialla. Hän oikasi paperit, tasotti niitä käjelä, anto silmitten laukkoa sivuja pitkin, mumisi jotaki ja alko taas töhertämhään ja räknäämhään. ¶
Bulle oli jännässä ja seurasi myötä. Aina siihen saakka ko professoori rullasi arkit taas kashoon, nakkasi net olan yli ja läimäsi pännän pöytäplaatile: "Ei se kannatte!" nyyhkytti hän laitto käjet pään pääle. "Enhän mie bruukaa koskhaan räknätä väärin!" ¶
sano Bulle ja laitto peekkaussormen leuvale harkittevan/ hunteeraavan näkösennä. ¶
rääkky/ kirku tohtori Rohtori. "Mitä met nyt tehemä?" ¶
"Nyttenkö?" sano Bulle, joka kuuli nökkelitten kalinaa. Hän nuuski ilmaa. "Mie piän, ette met syömä kalapullia/ kalakakkoja." ¶
Päiväruoan jälkhiin meni Liisa ulos siljole. Hänen hääty hunteerata. Niinpä hän istu ruohole äpylipuun alle, jossa ei ollu yhthään äpyliä, ja paino pään käshiin. Mutta anua ajatus, mikä Liisan mielheen tuli, oli se, ette Kalmankolosta ei kukhaan saattanu paeta, ja ainua sikkari asia olis se, ette Bulle ja tohtori Rohtori oon mennyttä miestä/ menetetyt. Liisa röyhtäsi wienersnitselröyhtäsyn ja enniiten/ eniten hänen teki mieli parkua. Niinpä hän parku vähän, ja niin ko tavalisesti, teki parkuminen hänen rohki uniseksi, ja niinpä hän haukotteli vähän. Ja Liisa istu iltapäivän auringonpaistheessa, ja lintu istu äpylipuussa laulamassa. Mutta Liisa ei havainu ennää yhthään mithään, sillä hän oli nukahtannu. Ja ko hän sitte heräsi, ei se ollu linnunlaulu, mikä hänen herätti, vaan vallan muut äänet. ¶
Äänet tulthiin/ kuuluthiin aijan/ veräjän toiselta puolelta. Jokku sielä seisothiin tielä ja praatathiin. ¶
viskutti ravhaan ihmisen ääni, minkä Liisa hyvinki tunsi. "Se oon sikkaristi lukossa, mutta sen tet kyllä fiksaatta helposti, pojat." ¶
sano ääni, minkä Liisa tunsi vieläki paremin. "Met tyhä käytämä sorkkarautaa (kubein??) ja suijutamma sen auki." ¶
"Murtauvuma sisäle!!" (innbrudd??) sano kolmas ääni, minkä Liisa vallan sikkaristi tunsi. "Villin hauskaa!" (gøy??) ¶
Liisa nousi ylös ja vilkasi varovaisesti aijan/ veräjän yli. Ja sielä hän näki kolme ihmistä, jokka seisothiin sölin Liishaan ja kurkithiin varovaisesti aijan yli tohtori Tohtorin huonheesheen/ talhoon päin/ käsin. ¶
"Sillä laila/ hyvin hunteerattu (bra innstilling??), pojat," viskutti herra Thranen ääni. "Ja sitte ko tet oleta sisälä professoorin kellarissa, niin otatta myötä kaiken sen pierupulverin ja pierunauttipulverin, mitä löyvättä. Oonko selvä?" ¶
"Jovain, fatsi," sano Trulssi. ¶
"Jovain, fatsi," sano Tryymi. ¶
"Sitte tet saatatta myyvä pierupulveria lapsile koulussa, pojat." Het pyörethiin ympäri, mutta Liisa oli salamannopea ja kumartu. ¶
"Mitäs met tehemä pierunauttipulverilla, fatsi?" kysy Trulssi. ¶
nauro herra Thrane. "Mie olen jo ringanu Houstonhiin/ Hjyystönhiin?? ja praatanu/ porissu yhen ihmisen kansa, joka oon rohki interesseeraintunnu pulverista, mikä lennättää ihmisiä avaruutheen ilman, ette tarvittee ees rakettia rakentaa." ¶
"Kukas soon, fatsi," kysy Tryymi. ¶
"Amerikkalainen avaruusreisuorganisasuuni, NASA, senki tolpio," sano herra Thrane. "Sitte ko met olema saanheet pulverin, niin met menemä suorhaan patenttikontturhiin ja otama patentin tälle pierunauttipulverille. Ja silloin se oon liika hiljasta sille tollole professoorile, sillä sitte se oon mie ko saatan myyvä pulveria. Pojat, minusta tullee miljunääri! ¶
"Ekkös sie jo ole miljunääri, fatsi?" "Joksheenki. Mutta muutamalla ylimääräsellä miljuunalla mie saatan ostaa vielä yhen Hummerin lissää. Ja uimabassengin sisäle. Mitäs siihen sanotta?" "Jo vain, fatsi!" huuvethiin Trulssi ja Tryymi köörissä. ¶
sano fatsi. "Nyt met tiämä miltä täälä näyttää. Met hankima sorkkarauvat (kubein??) ja suomenhätit (finlandshetter??) ja iskemä huomena illala. He, he, he." ¶
Liisa istu aivan jäykkänä ja kuunteli, kunka herra Thranen nauru ja sakin askelitten ääni kaikothiin poijespäin/ poispäin. ¶
Sitte Liisa pomppasi ylös ja laukko sisäle. ¶
huusi hän. ¶
"Mikä oon, Liisa?" prumisi kommandantti, joka makasi soffala ja luki aviisia. ¶
Liisa muisteli (rasende??) faartila, kunka hän oli heräny ja sattunu kuulemhaan Thranen perheen suunitelmista. Mutta samala ko Liisa muisteli, levisi hymy kommandantin kasuville. ¶
"Mitä nyt?" huusi Liisa ko oli heittäny muistelemasta. "Ekkö sie usko minua?" ¶
"Sie et valettele koskhaan, rakas Liisa," hymisi kommandantti. "Mutta ekkö sie tajua, ettet sie sunkhaan ollu herreilä, vaan tyhä unistelit samala ko nukuit? Ette mukamas herra Thrane pojitten kansa murtauvuttais professoorin tykö ja varastettais hänen keksinön?" Kommandantti nauro niin kovin, ette vallan tärisi. ¶
Vähin Liisa alko tajuamhaan: Jos ees hänen oma faari ei uskonu häntä, niin kuka sitte? Kuka se sitte saattais auttaa häntä? Ja vastaus oli yhtä päivänselvä: Ei kukhaan. Ei kukhaan muu, ko hän itte. ¶
Aurinko oli justhiin laskenu alas, ja vuorokauven kuluttua olis Tohtori Rohtorin Pierupulveri neljän kamalan juipin (fyr??) kynsissä. Ja se oli tyhä hän yksin, joka tiesi siittä. ¶
Kapitteli 15 ¶
SINÄ YÖNÄ BULLE HERÄSI johonki äänheen. Hän kohotti ittensä kyynespäitten pääle. Hän saatto kuula, kunka tohtori Rohtori kuorsasi toisela lavitsalla. Mutta se ei ollu se ääni, mikä oli herättänny Bullen. Tovin hän jo luuli, ette se saattais olla hänen oman vattan murinaa, sillä het ei olheet saanheet enämpää ruokaa niitten kurjitten kalapullitten/ kalakakoitten jälkhiin. Mutta sen ajatuksen hän hylkäsi. Sillä Bullela oli sikkari tunne siittä, ette hän ja tohtori Rohtori ei ennää olheet yksin sellissä … ¶
Bulle tuijotti pimmeytheen. ¶
Ja hän ei nähny muuta ko tyhä pimmeyttä. ¶
Mutta sitte nökkelinreijästä pääsi sisäle yksi valostriippi, jonka valossa hänen silmhiin osu jotaki. Se oli välähys joksheenki valkosista ja terävistä hampahaista. Sitte se taas hävisi. ¶
"Hei sielä!" huusi Bulle, heitti poijes villasen peiton, hyppäsi alas lavitsalta, laukko oven tykö ja väänsi valoknapista valon pääle. ¶
Tohtori Rohtori oli heittäny kuorsaamasta, ja ko Bulle pyörsi ympäri, näki hän professoorin seisovan lavitsalla tyhä alushousut jalassa. Hänen kasuvet olthiin yhtä valkoset ko loputki hänen kropasta, ja hän peekkasi elläintä, joka oli tullu näkyville. ¶
"Se - se - se oon …" änkytti professoori. ¶
"Mie näjen, mikä se oon," sano Bulle. ¶
"M - m - mie pölkään kuolakseni t - t - tuomosia …" änkytti professoori. ¶
"Tuomosia elläimiä?" kysy Bulle. ¶
Professoori nikkasi/ nyökkäsi ja painautu täristen seinää vasten: ¶
sano Bulle ja kyykisty/ meni kyykhyyn elläimen etheen. ¶
"Tämä oon rattus norvegicus, professoori. Siivo, pieni rattus norvegicus, joka hymmyilee. Se oon kyllä mainittu W.M. Poschin kirjan 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA' alanotaatissa/ alaviitheessä (fotnote??). Mutta se oon tyhä sen tähen, ette se levittää mustaa surmaa ja muita viattomia sairauksia." Pikkunen rotta räpytti ruskeita rotansilmihään Bullele. / iski silmää ?? ¶
"Mie en saata sille mithään," sano tohtori Rohtori. Rotat saahjaan minun vallan tä - tä - tärisemhään. Mistä se oon tullu? Ja kunka se oon päässy tänne sisäle?" ¶
"Soon hyä kysymys," sano Bulle ja krappasi päätänsä ja katteli ympärille. "Sanoppa, professoori, hunteeraakko sie sammaa ko mieki?" ¶
Tohtori Rohtori tuijotti Bullea. "M - m - mie piän niin." ¶
"Ja mitäs met sitte hunteeraamma?" "Met hunteeraamma," sano professoori, joka äkisti ei muistanukhaan ennää pölätä, vaan hyppäsi alas laattialle ja vetasi professoorinjakin pääle, "ette jos soon maholista päästä johonki paikhaan sisäle, niin se häätyy olla kansa maholista päästä uloski." ¶
"Justhiin," sano Bulle ja ojensi yhen sormen, jota rotta utelihaasti nuuski. "Niinpä mie ehotanki, ette met seuraama tarkasti tätä meän pikkusta rottakaveria, ko hän lähtee taasen kotimatkale. ¶
Kapitteli 16 ¶
SE OLI EEVA KO AVASI OVEN/ EEVA AVASI OVEN, ko Liisa ringasi keltasen huonheen/ talon ovikelloa seuraavanna aamuna. Eeva katto Liisaa sangen pahasti kaitasilla silmilä, jokka loistethiin kohta yhtä kiivhaasti ko net kaksi uutta näppyä, jokka olthiin ilmestynheet hänen kasuville. Hän sano teeskenellyn piipittävällä äänelä: "Bulle ei ole kotona, Pieruliisa." ¶
"Mie tiän sen," sano Liisa. "Hän istuu fankilassa." ¶
Eeva levitti silmät suuriksi: ¶
"Joo. Kalmankolossa." "Muori!" huusi Eeva olan yli. "Bulle oon fankilassa." ¶
Het kuulthiin, kunka joku myllersi (romstere??), puotti tavaroita (miste ting??), kaatu (falle??) ja piiain kirosi vähän. ¶
"Ettäs tet ole ihmetelheet, ko Bullea ei ole näkyny kokonaisheen vuorokautheen?" kysy Liisa. ¶
Eeva nosthautti olkapäitä. "Se ei ole helppo hoksata jotaki semmosta, mikä oon niin häikiäisen pientä, joten ei se ole yhthään kumma, jos mie en näje häntä muutamhaan päivhään, niin ko. Ja siittä mie olen tyhä ilonen." ¶
sano Liisa. "Soon tyhä perheen lähhiimät/ likimäiset ko saahjaan käyvä Kalmankolon fangitten tykönä, joten saattasittakos tet viä Bullele tämän breivin/ preivin?" Liisa piti esilä konvoluttia. ¶
"Saapi nähhä/ nähjä," sano Eeva ja nappasi breivin/ preivin ittelensä. "Jos meilä oon aikaa/ tillaa." ¶
Bulle ja tohtori Rohtori maathiin kumpanenki sellin laattialla ja kuorsathiin ja nukuthiin, ko yksi kuninkhaalinen kaartilainen ja fankivahit, joila olthiin mustat uniformut ja hatuissa suuri, hassu/ koominen tupsu, ravistelthiin heät/ heän herreile. ¶
"Oi, met vissiin nukahimma kesken kaiken," sano Bulle ja hiero silmiä. ¶
"Fangile numero 000002 oon tullu vieras (??????)," sano vahti töykeästi. ¶
"Oonko se mie/ Mullekko?" kysy Bulle unesta ymmyrkäisenä/ pöpperöisenä. "Vai oonko se hän/ Vai hänele?" ¶
"Sie se olet/ Se oon sulle," sano vahti. "Tuo tuola oon fanki numero 000001." ¶
Bulle katto ympärille. "Missä? Missä?" ¶
"Tuo tuola," sano vahti ärtynheenä ja peekkasi kohi professooria, joka yhä kuorsasi tuhisten/ kuorsata tuhisi (lavt??). ¶
"Ei hän!" huusi Bulle. "Rotta! Sunkhaan se rotta laukkonu ulos siittä ovesta sillon ko sie tulit sisäle?" ¶
sano vahti. "Halvaakko sie sen vierhaan vai et?" ¶
Bulle kulki vahin pörässä kaikista paksuista, mutta aukinaisista, ovista. Het kuljethiin korridoorin läpi, missä lasersätheet ei ollu päälä, yli sillan, ylös trappuja, avonaisesta ¶
kalteriovesta ja sisäle vieraslomhaan/ vierashuonheesheen. Ja totisesti, sielä istu Eeva toolila ja jauho toijaa (tyggegummi??). ¶
sano Bulle yllättynheenä ja hymmyili sösterille. "Olipa soma, ette halusit tulla kattomhaan minua." ¶
"En mie halunu, senki tolpio," sano Eeva. Muori lähätti minun tänne. Hän ei tuntenu olevan juuri hyvässä formissä, jotta olis itte tullu tänne ??? kökkö. Mulla oon sulle breivi/ preivi. Soon siltä tollolta krannintyttäreltä. ¶
"Liisalta?" sano Bulle ja otti ilahtunheena konvoluutin vasthaan. Hän näki varsin, ette se oli aukastu. "No, mitä hän sitte kirjottaa?" kysy Bulle happamanna. ¶
"Kunkas mie sen saattasin tietää?" kysy Liisa syyttömännä. ¶
Bulle luki breivin/ preivin äänetönnä ja pani sen sitte plakkarhiin. ¶
"Mikä se NASA oon?" kysy Eeva. ¶
"Olikos sulla vielä jotaki muutaki asiaa?" kysy Bulle. ¶
Eeva tuhahti ja nousi ylös. "Nyt mie häävyn mennä koulhuun. Toivon sulle fiiniä päivää täälä fankilassa." ¶
Ko Bulle oli viety takasin/ takashiin yhen lukon, toisen lukon ja kolmanen lukon taka, ja tullu taas professoorin tykö, ojensi hän professoorille breivin/ preivin. ¶
Huonoja uutisia. Thranen peret/ perhe aikoo tänhään illala murtautua (gjöre innbrudd??) professoorin kellarhiin, varastaa pierunauttipulverin, ottaa sille patentin ja myä/ myyvä keksinön NASA:le. Jotaki pitäis tehhä. Liisa. ¶
"Tämä oon toivotonta!" parkasi professoori. "Het aijothaan huijata minua! Varastethaan minun keksinön." ¶
"Liisa oon oikeassa," sano Bulle. "Jotaki pitäis tehhä. Met häävymä päästä ulos täältä." ¶
"Mutta millä lailla/ kunka?" sano professoori. "Rottahan oon jo häipyny/ poissa." ¶
"En mie vain tiä," sano Bulle. "Anna mulle se breivin/ preivin. Met laskema sen hyysikänreijästä alas, jotta kukhaan ei saa tietää, ette Liisala oon jotaki tekemistä meän kansa. Muuten hänen laitethaan kans fankilhaan." ¶
Bulle kääri breivin/ preivin rullale, viskasi sen vesiklosethiin ja veti narusta (snore??). Se kurlutti kovala äänelä pitkhään ja harthaasti. Sitte paperinpala katosi ja klosetti vaikeni tyhä itteksensä suhisemhaan/ kohisemhaan. Bule katto miettelihäänä vetheen hävinheen paperinpalan jälkhiin ja krappasi punasia hyksiänsä. Hän hunteerasi sitä, kunka vesi nyt kuljettais breivin/ preivin rööriä myöten alas. Yhä alemas ja alemas. Aina siihen asti, ko se pläiskähtäis (plaske??) kaukana heän alapuolela olevhaan suurheen kluakkiröörhiin. Se oli kluakkirööri, mikä löyhkäsi, ja jossa asuthiin monia ... ¶
sano Bulle. "Mie piän mie justhiin hoksasin mihin se meän rottakamraatti meni?" ¶
"Vai niin," sano professoori. ¶
Bulle peekkasi alas hyysikänreikhään. ¶
Se tuli tuolta alhaalta kluakista ja ui kluakkirööriä myöten tänne ylös. Sitte se meni sammaa tietä takasin/ takashiin. ¶
sano professoori ja piti nokasta kiini. ¶
"Piiain niinki," sano Bulle. "Mutta siittä kluakkirööristä huilaa vesi etheenpäin. Ja siittä etheenpäin. Aina siihen asti, ko se saavuttaa meren/ tullee merele. Tahi ränssirustingin tykö. s. 139 ¶
Ja matkala oon traput ylös kavuile ja til kumlokk??, mikä johtaa suorhaan Uslun kavuile. Tajuakkos sie, professoori, mitä mie meinaan?" ¶
Professoori, joka ilmeisenki hyvin tajusi, mitä Bulle meinasi, tuijotti epäuskosena Bullea: "Sie häävyt olla hullu!" huuvahti hän. ¶
"Mole mikhään hullu/ En mie ole hullu," nauro Bulle. "Mie vain olen joksheenki smartti/ fiksu/ ovela/ kälmi. Ja rohki, rohki pieni. Met tyhä häävymä toivoa, ette mie olen tarpheeksi/ nokko pieni. " ¶
"Sunkhaan sie aijo!" sano tohtori Rohtori. "Sie et saa!" ¶
"Mie saan, mie häävyn ja mie aijon," sano Bulle. ¶
"Vahit oon päntiönhään kurkkimassa tänne, het hoksathaan jos sie olet poissa." "Met ootama ilthaan asti," sano Bulle. "Sitte met mukamas laitama varhain nukkumhaan ja sammutamma valon. Ja sitte yön pimmeyvessä ..." ¶
Aurinko liuku taivhaan yli ja sen sätheet levitty Uslun pääle. Sielä olthiin jo alettu valmistautua 17. maikuuta varten, johon oli ennää kaksi päivää. Kaikin pesthiin huonheita/ taloja ja istutethiin kukkia kukkaloothiin, stryykäthiin flakuja ja bunaditten vyöliinoja, kerrathiin sokkerikakkoreseptiä ja hyrräilthiin našunaalilauluja. Ja samala ko aurinko alko laskeutumhaan kohi Ullernåsia, olthiin miehet laiturilla (brygge??) kantanheet viimiset lootat ulos laivasta, mikä oli tullu Shanghaista. ¶
Valonsätheet, jokka tungethiin kaajanplankkujen ravoista, saathiin sileät simpukankuoret (skjell??) loistamhaan. Ja ei tyhä ¶
semmoset simpukat loistanu, jokka olthiin kiini laiturintolpissa ja fiervan/ laskuveen/ rannan kivissä. Vaan nekki, jokka liikuthiin. Simpukat, jokka olthiin mustat ja kiini jonku sölässä, joka mukkitteli ulos pimeästä kluakkirööristä. Sölässä, mikä kuulu jollekki, joka ei ollu nähny ruokaa sitte sen kolmekymmentäviisi vuotta vanhaan mongolialaisen vesirotan sitkeän lihan jälkhiin, ja siittäki oli jo pari päivää aikaa. ¶
Se/ Peto liuku vettä pitkin. Kuuli laiturinplankkujen kitinän. Näki parin saaphaanpohjia. Ruokaa. Se oli mies, joka kanto puista lootaa. Peto luikerteli salamannopeasti laiturintolppaa pitkin ylös häikäsevhään auringonpaisteesheen, kohottautu, huoju miesrievun yläpuolela ja kuuli, kunka askelheet laiturilla topathiin. Peto aukasi kian/ kitan, aurinko kilotti julmhiin torahamphaishiin/ hamphaissiin (hoggtenner??), ja sitte se kuuli huuvon. Sillä laila, ruoanhan pittääki huutaa ... ¶
Se valmistautu runsaasheen suuntäythöön. Mutta iltapäivän aurinko paisto matalalla ja teki sokoksi, ja peto ei ollu nähny valoa monheen päivhään (dagvis??). Se iski sokkona/ umpimähkhään/ summassa. Se sai kiini jostaki, repi sen myötä ja häipy salamannopeasti takasin vetheen. Ja sitte sisäle kluakkiröörhiin. Ruokaa! Samala ko se ui sisälepäin kluakkisysteemhiin, saatto se jo tuntea, kunka ruoansulatussafti/ mehu alko valumhaan kropan rauhasista (kjertler). Ja sitte, syvälä röörin sisälä, valonkajossa, mikä tuli korkealta yläpuolen kluakinkannen reijästä, toppasi peto nauttimhaan suupalasta. Mutta ... mitä tämä oli? Puun makua? Se sylkäsi ruoan suusta. ¶
Mikä ei totisesti ollu mithään ruokaa. Se oli puuloota. Peto sähisi raivosta. Kirottua! Rievattua! Rohki (ergelig??)! ¶
Mutta sitte se kuuli jotaki. Piipityksen, mikä kantautu kaukaa kluakkisysteemistä. Rotanpiipitystä? Rattus norvegicus. Ruokaa! Ja vips, niin nälkiintynny elukka oli jo häipyny uuvele pyytöreisule kluakin pimmeytheen. Ja jäljele jäi tyhä puuloota, mikä keikku kluakkiveessä. Ja viemärinkannen reijästä tulevan valonsätheen valossa saatto nähhä seuraavan tekstin, mikä oli painettu punasilla puukstaavilla/ bukstaavilla puulootan kantheen: ¶
Aurinko laski vieläki alemas kohi Ullernåsenia ja oli aikeissa liukua sen taka. Viimiset auringonsätheet venytethiin pitkiä, valkosia sormia aluheen/ maiseman (landskap??) yli, aivan niin ko aurinko epätoivosesti freistais tarttua siittä/ maisemasta kiini. Ja muutaman silmänräphäyksen aijan ulotuthiin auringonsätheet aina ylös Kanuunatiele saakka. Mutta sitte sen ote luiskahti irti, ja aurinko oli poissa. Oli ilta. ¶
Trulssi ja Tryymi seisothiin yhessä niistä kolmesta Kanuunitien garaašista/ garaasista ja kattothiin herra Thranea, joka oli ottanu esile sorkkarauvan mustan Hummeri-biilin/ piilin työkalulootasta (verktöykasse??). Hän oli antanu jo kumpasellekki oman finlandshätin (finlandshette??). Se oon semmonen lakki, mikä peittää koko pään ja kasuvet, paitti silmät ja suun. Se oon fiini jos oon kylmä. Tahi jos aikoo esimerkiksi tehhä murron (innbrudd??). Sillä vaikka joku olis nähny, ¶
ette sie murtauvut sisäle johonki, niin ei het takula tunnista sinua jälkikätheen. Tieten sillä ehola, ette sulla yhä oon se finlandshätte??? päässä. ¶
näyttiherra Thrane ja laitto sorkkarauvan ovenrakhoon. ¶
kuulu finlandshette?? läpi, ko Trulssi ja Tryymi toistethiin pörässä. ¶
Het repeteerathiin ja repeteerathiin ja harjotelthiin ja harjotelthiin murtautumhaan. Mutta siihen meni aikaa, sillä Trulssi ja Tryymi ei olheet maailman smartimpia (smart??) klosseja. Ja sitäpaitti het ei olheet tyhä ei maailman smartimpia klosseja. Het ei olheet Norjan/ Ruijan smartimpia klosseja, ei Uslun smartimpia klosseja ja ei ees Kanuunatien smartimpia klosseja. Sillä Kanuunatien smartin klossi istu justhiin nyt Kalmankolon lavitsalla ja tunsi, kunka hermostunu/ närvöösi hän oli. Hermostunheempi ko hän ikhään/ koskhaan oli ollu. Jo vain, niin hermona, ette se oli pölön rajala. Ja sehän ei ollu juuri tavalista, että Bulle - eli fanki numero 000002, pölkäsi. ¶
"Mitä sie tehet?" kysy Bulle tohtori Rohtorilta, joka oli riisunu professoorinfrakin, kääntäny plakkarit nurin ja harjasi varovasti plakkarinpohjaa nutaattiarkitten päälä. ¶
"Mie olen hunteerannu," sano professoori. "Sitte ko sie olet päässy sinne alas, niin sielä oon hirveän pimeää. Ja sulla ei plakkarilamppua. Niinpä mie hoksasin, ette mullahan oon frakinplakkarissa aina jäänöksiä niistä pulverista, mitä mie olen keksiny. Ja kattoppa mitä mulla täälä oon ..." ¶
Bulle tuli professoorin tykö ja katto arkkia, missä oli hitunen vaaleanvihriäistä pulveria. ¶
"Tuota mie olen nähny aijeminki," sano Bulle. "Soon Tohtori Rohtorin Vaaleanvihriäistä Pulveria. Sulla oli sitä kellarissa yhessä norjanklasissa. Sie sanoit, ette soon fosforiseeraavaa pulveria, mikä pannee sinun loistamhaan aivan ittesthään. Ja ette soli joksheenki äläskelponen keksintö." ¶
"Piiain se ei olekhaan niin huono keksintö," sano professoori ja taitto arkkia niin, ette kaikki pulveri huilasi arkin keskele. "Avvaa suusti!" ¶
"Bulle avasi suun niin suurele ko vain saatto, ja professoori kaato pulverin pikkuruisheen suuhun. ¶
sano professoori. Hän harjasi voimakhaasti toista frakinplakkaria arkin päälä. ¶
"Sunkhaan sole sitä, mitä mie luulen sen olevan?" kysy Bulle ko hän näki pieniä vaaleansinisiä jyväsiä professoorin rätinkiarkin päälä. ¶
sano professoori. Se oon pierunauttipulveria. Se vain oon sääli/ synti, ette sitä oon niin vähän." ¶
"Mutta mitä mie sillä tehen?" "Kluakkisysteemi oon suljettu viemärinkansila (??)," sano professoori. "Ja net oon raskhaat ja net oon lujasti kiini (sitter fast ??). Jos sie aijot päästä ulos, niin sie häävyt ..." ¶
"Pierasta yhen niistä taivhaishiin!" huuvahti se Kanuunatien smartein?? klossi. ¶
Professoori nyökkäsi ja kaato pierupulverin konvulythiin, missä Liisan breivi/ preivi oli tullu. ¶
"Mutta tässä ei ole enämpää ko yhtä ainukaista voimapierua varten, joten sie et saa tuhlata sitä." sano Bulle, taitto kovulyytin ja sullo sen housunplakkarhiin. ¶
Professoori katto Bullea tarkasti. "Sulla oon kasuvet jo menheet vihriäisiksi. Tekkeekö häijyä/ huonoa?" ¶
sano Bulle hämmästynheenä. "Mie tyhä olen vähän ... öh, hermostunnu." ¶
"Hyvä, nyt se ittesthään loistava pulveri alkaa vaikuttamhaan. Nyt hopusti, met häävymä toimia ennen ko pulveri heittää vaikuttamasta." Professoori meni ovele ja pani sormen valobryytterille/ pryytterille. Hän epäröi/ vitkutteli. ¶
sano Bulle. ¶
Professoori huokasi, sammutti valon, ja sitte tuliki joksheenki pimeää. Mutta ei aivan pimeää. Sillä Bulle saatto nähhä eessänsä kirkhaan vihriäisen valon. Hän vain ei saattanu nähhä, ette mistä se tuli. Ennen ko hän katto itteänsä. ¶
huusi hän. "Mie olen läpinäkyvä/ Mie nävyn läpi!/ Minun läpi saattaa nähhä! Mie saatan nähhä oman luurangon (skjelett??)" ¶
"Ja sie loistat aivan ittesthään," sano professoori. "Sie olet muuttunu plakkarilampuksi. Mene nyt hopusti/ Piä nyt hoppua!" ¶
Ja niinpä Bulle konttasi ylös hyysikänreijän kantile (på kanten av doen??) ja hyppäsi vetheen niin, ette ryöppysi. ¶
sano hän. ¶
kysy professoori ja katto pikkuruista ja nyt ittesthään loistavaa poikaa, joka makasi hyysikänreijässä (??) polki vettä. ¶
sano Bulle. ¶
sano professoori. ¶
sano Bulle, veti henkeä ja puristi sormila nokkaa. ¶
Ja niinpä professoori veti narusta. Hyysikkä kurlasi, kakisteli ja kohisi. Ja ko ääni muuttu tasaseksi suhinaksi ja professoori kurkkasi hyysikhään, ei Bullea ennää näkyny. ¶
Kapitteli 17 ¶
BULLE SYÖKSY HURJALA FAARTILA ALAS. Hän oli kerran freistanu vesiliukuria yhessä uimapaikassa (badeland??), mutta tämä oli aivan jotaki muuta. Kroppa syöksy suhisten niin ko torpedo kohi maapallon sisintä, kunnes röörin mukka heilhautti hänen vasemalle. Ja sitte oikealle. Ja sitte taas suorhaan alas. Hän tunsi ittensä aivan cowboyksi, joka istu vesivillihevosen sölässä. Hän ei voinu sille mithään; hänen hääty huuvahtaa "ji-haa!" / päästää ilmoile yhen "ji-haan!" . ¶
Röörit olthiin justhiin passelin suuret ja passelisti täynä vettä, jotta kaikki puvotukset ja svingit tunnuthiin pehmeiltä. Matka jatku yhä alemas ja alemas, ja sielä tuli yhä pimeämpää ja kylmempää. Mutta Bullen mielestä se oli niin hauskaa, ja hän loisti niin vihriäisenä, ette hän ei ees hunteerannu olevansa märkä tahi kylmissään. Ja hän ymmärsi hyvin, ette rotta oli uinu ja kiiveny ylös aina heän sellin hyysikhään saakka, sillä tämähän oli vuosisajan vuoristobaana/ vuoribaana! ¶
Vattassa kutkutti aina ko rööri teki mukan. Bulle hyppäsi uutheen syöshyyn ja toivo, ette matka ei tulis koskhaan loppumhaan. Mutta senhän se tieten hääty tehhä. Ja sen se tekiki. Ja joksheenki äkisti. Kaitasen röörin seinät hävithiin, ja hän lensi ilmassa vatta alaspäin ja lättänännä niin ko sammakko. Hän näki jotaki mustaa, mikä lähesty häntä hurjaa faarttia. Ja sitte se musta osu Bulheen. Tahi pareminki; Bulle osu siihen musthaan. Kukhaan ei ole aijemin ollu tojistamassa (styggere??) vattalaskua Uslun kluakkisysteemissä. ¶
Se oli semmonen loiskaus, ette ruskea vesi, tampoonit ja käytetyt hyysikkäpaperit lennethiin pitkin seiniä. Ja kunka se kirveli/ poltti! Bullesta tuntu niin ko hän olis maanu vattalansa paistinpannussa. ¶
Bulle nousi seisomhaan ja huomasi, ette vesi yletty häntä tyhä vyötäsille. Hän katto ympärille. Jos ei räknää myötä sitä hohtavan vihriäistä valoa, mikä hänestä loisti, niin sielä oli mykistävän pimeää. Ja ko kluakin loiske oli vaijenu, tuli sielä kans (dörgende??) vaitonaista. Mutta hyi olkhoon ko sielä löyhkäsi! Sielä haisi niin pahale, ette tämän kirjan kirjottaja neuvoo lukijoita tekheen samhaan lajhin ko Bulleki teki: olla hunteeraamatta sitä. ¶
Mitäs mie olinkhaan hunteeraamassa, pohti Bulle, nyt ko hän ei enhään hunteerannu haijua. Joo, miehän häävyn löytää sen kluakinkannen. Ja niinpä Bulle lähti kahlaamhaan kluakkisysteemin läpi ja etti ulospääsyä. ¶
Mutta valitettavasti se ei ole juuri niin järin helppo löytää kluakinkantta sen jälkhiin ko aurinko oon laskenu. Se oon sen tähen ko aurinko ei enhään paista kluakinkansitten pienitten reijitten läpi. Ja vaikka Bulle loisti, ei valo ylettynny nokko kauvas yläpuolen kuiluihin. Mutta hän ei antanu myöten/ luovuttannu. ¶
Ko Bulle oli talsinu pitkhään ja kauvoin, kuuli hän sähisevän äänen. Ja hän hunteerasi, ette ääni hääty tulla kluakinkannesta. Sillä eihän kluakkisysteemissä pruukanu kuulua sähinä-ääniä. Sunkhaan kukhaan hoksais justhiin sielä alkaa sähisemhään, ajatteli hän. ¶
Mutta Bulle ei ollu aivan sikkari. Hän huomasi, ette mitä likemäksi hän tuli sitä paikkaa, mistä hän arveli sähinä oli kuulunu, sitä hopumin hänen syvän lyöi. Rohki paljon hopumin ... ¶
Ja siinä samassa ko hän käänty nurkan taakse, jäi hän seisomhaan vaiti. Tyystin vaiti. Itte asiassa hän ei ollu koskhaan elläissä seisonu niin vaiti. ¶
Sillä Bulle luuli, ette hän oli nähny jotaki. ¶
Jotaki, mikä oli välähtänny vihriäisen valosirkkelin ulomaisela laijala. Rivin valkosia hampahaita, jokka olthiin aivan liika valkoset, aivan liika terävät ja - mikä pahhiinta - aivan liika suuret. Sillä eihän Uslun kluakkisysteemissä pitäis olla kethään, jolla oon niin suuret ja terävät hamphaat. Semmosia hamphaitahan oon tyhä elläimillä, jokka asuthaan Amatsooninjovessa tahi jossaki sielä käsin. Ja tieten siinä kauhistuttavassa kuvassa, mikä oon kirjassa 'ELLÄIMET, JOITA SIE ET HALVAIS OLEVAN OLEMASSA', sivula 121. Tahi tarkemin sanottunna maailman suuriman ja enniiten pölätyn kuristajakäärmheen, anakondan, suussa. ¶
Siittä oon jo kauvoin, ko Bulle oli lukenu anakondasta, mutta silti hän muisti joka ainokaisen pöllyyntynheen sanan, mikä seiso siinä paksussa, vanhaassa kirjassa, jonka hän oli saanu äijiltä. ¶
Ja Bulle tajusi, ette hän oli pulassa/ pintheessä. Se oli ensimäiseksi sen tähen, ette hän seiso vyötäsiä myöten sielä, missä äijin kirjan mukhaan anakonda triivastu rohki hyvin; nimittäin veessä. Ei aivan puhthaassa veessä, mutta vettä se kuiteski oli. Toiseksi se oli siksi, ette hän tällä hetkelä oli toennäkösesti kaikkiin näkyvin Uslun kluakkimaailmassa; läpinäkyvä, vihriäisenä loistava poika. Ja kolmaneksi siksi, ette vaikka hän ei oliskhaan ollu niin ko vihriännä loistava toukka (larve??), ei hänelä olis ollu mithään paikkaa, mihin mennä piilhoon. ¶
Niinpä hän jäi seisomhaan paikoilheen. Ja sitte sähinä-ääni kuulu taas. Ja sitte hamphaat tulthiin taas valossa näkyville. Ja net olthiin kiini kaikkiin suurimassa kijassa/ suussa, mitä hän koskhaan oli nähny. Suun kumminki puolin tuijot ¶
Kapteinin Joulut 2004 ¶
Laita 1 ¶
Verekset kakot! Kumman otastama? ¶
Tohðinko ehðottaat sen issoimen? ¶
Mitä? Toinen kakko oon poissa! Ryövärit täälä oon! ¶
Mutta... nuot jäljet oonhan minun enkelitten jäljet! Saattaako se olla niin ette... ¶
Tuossahan net oon net konnat, ja niinko ei mithään olis tapattunu! ¶
Met olema saanheet kolme tammukkaa, mamma! ¶
Ja syöhneet sen minun fiinin kakon! Häppeekkää! ¶
Hyvvää päivvää, rakhaat lapset! Met naakima niin siivosti! ¶
Kälmit! Kyllä net piðethään saaða! ¶
Kosto maistuu makkeelta, hyvä veli! ¶
Se oon sinun oma vika, mamma... ¶
Voi, herranen aika! Se toinenki oon kaðonnu! ¶
Mutta tällä kerttaa jäljet oon papan hirmuset laivasaaphaan jäljet! ¶
Kolme rikolista otettu kiini tehossa! ¶
Ei koskhaan ole kakko maistunu niin hyvin ko nyt! ¶
Kiitoksii viimisestä, minun herrat! ¶
Laita 2 ¶
Herätä-mäkö hänen? ¶
Tarttetko sie kyssyyt? ¶
Katto, mamma! Pappa oon menny kuuðaimheen ! ¶
Onko hän kysyny luppaa siiheen? ¶
Voi, kylmän kentän konto! Mie näjen hänen niin selvästi! ¶
Mitähän hän sielä aikkoo tehðä? ¶
Faari oon kuuðaimessa! Auta minnuu, meklari! ¶
Kyllä sie olet nähny kummituksii! ¶
Joko, meklari? ¶
Joo! Sitte alasräknäminen! ¶
Sano tervheissii sinne ylös! ¶
Toivon sitte ette mie ossaan oikheen! ¶
Voi, voi! Houston, kuulettako? Vai mikä se oli se hänen nimi? ¶
Pärfekti lannaminen! Hmm! Oonhan täälä kaunista maisemaa! ¶
Auta minnuu! Eikö se ole ...? ¶
Tästähän ei tule pehmeetä lanninkkii! ¶
Laita 3 ¶
Miihiin sie, kapteini, olet pannu net kaks terroristii? ¶
En ole nähny niitä koko päivässä! ¶
Ha haa! Ko puhut auringosta niin se paistaa! ¶
Voi, ukkonen! Tämä se oli se tilkka! ¶
... ja mie nouðan teiðät kuukauðen päästä! ¶
Vettä ja leippää! Kyllä sulla oon raaka syðän! ¶
Jos joku hakkee minnuu, mie... ¶
Hää, mitä? Jätätkö sie minun? ¶
Pitäskö olla vähäsen meriruokkaa, rakas höyhenläjä? ¶
Mikä tomppelin remu sielä oon? Mitä sie värkkäät? ¶
Tuon kulje-tusta ! ¶
Mysti-seltä se kuuluu! ¶
No, älä jätä minnuu, oðota, Valli! ¶
Etheenpäin, ja ei koskhaan unhettaat! ¶
Pikku tulitikku, ja koston makkee aika oon likelä! ¶
Ja sitte takasin saarheen, minun siipinen ystävä! ¶
Joku sannoo mulle ette sie jaksoit lämmittäät heiðät! ¶
Joo, ja vielä tulilämpim-mäksiki , rakas fankiystävä! ¶
Ei net, nethään oon nukkumassa! ¶
Mutta ei se minusta ole mikhään viaton uni! ¶
Laita 4 ¶
Minun lapsiraukat nälkkyyvät kuoliaksi! Mie naakin sinne heiðän tykö... ¶
Voi, tähtinen taivas! Onko ryövärit vienheet heiðät, vain mitä? ¶
Faari! Pojat oon kaðonheet! ¶
No, emmä nyt ole kokonhaansa kaðonheet ...! ¶
Kaðonheetko? Nethän oon tässä! ¶
Häyðymä saaða lissää ruokkaa! ¶
Joo, joo! Kylmäkaappi likennee! ¶
Molemmat kakot oon poissa, faari! Luuletko ette... ¶
Tule nyt, ämmä, sänkhyyn! ¶
Tämä paisti anttaa mulle itean! ¶
Mie olen jo oðottamassa! ¶
Au! Voi, taavetti! Mikä se oli? ¶
Kukakhoon oon toisessa päässä tätä rihmaa? ¶
Saapiko kyssyyt mikä meininki tässä oon? ¶
Meininkikö? Kyllä mie annan sulle meiningin! ¶
Ei, poka, ei viskota paistii kunnolisen frouvan päähään! ¶
Pojjat ko raitila lauleeelivat... ¶
Mitä, rakas veli, luulet ette huominen päivä tuopi? ¶
Riemuu ja illoo nätiile pikku lapsile! ¶
Laita 5 ¶
Tet pääsettä jälkhiin tääpänä kothiin ko kuninkas tullee meile kylhään! ¶
Ei puhetta-khaan ! Net olhaan täälä! ¶
Mene nyt! Emmä petä faari! ¶
Kuulustaa fiiniltä! Meilä oon jo suuri ilo siitä ette saama nähðä Teiðät! ¶
Ja sano ette tarjoo-ma verestä äpylikakkoo! ¶
Pane vain jo, kapteini, kaffikattilan uunile! Olen jo tulemassa! ¶
Raketinvauhtila! ¶
Appuu! Voi kauheus, kunka kovin hän lyöi oven kiini! ¶
Oliko se ovi mikä paukatti niin? Ei suinkhaan ole ta... ¶
Pojatko? Mutta net oon turvalisesti auttiissa saaressa... ¶
Sitä mie kyllä eppäilen vaikka kunka! ¶
Mutta mikä remu tämäkis oon? ¶
Meklari oon varastanu kakon, ja hiiretki oon irti! ¶
Kyllä mie ... ¶
Tuossa hän oon, se pikku ryöväri! ¶
Missä oon minun vaatheet? No? Vastakkaa! ¶
Tet oletta varas-tanheet minun kakon! Häppeekkää, raavas mies! ¶
Valetta ja hympyykkii! ¶
Kaikhiin tää-hään oon yksin-kertanen ja lookinen selitys! ¶
En tieðä millälaila tehittä sitä, mutta tieðän ette tehittä sen! ¶
Laita 6 ¶
Pyy-hyy, hyy-yyy! Mie halluun saaða minun enkelit kothiin! ¶
Rauhaa nyt! Kyllä met fiksaama sen! ¶
Katto! Tervettulemiskakko pojjile! ¶
Voi, ko tet oletta flinkit ! ¶
Net oon poissa! Mitä nyt kakon kansa? ¶
Antakkaa kakon olla! Missä oon pojat? ¶
Mie halluun saaða minun pojat takasin! ¶
Hmm... Anna minun hunteerata vähäsen... ¶
Voi herranen aika! Kakko oon kaðonnu! ¶
E-eikä jäänny muuta ko mourui! ¶
Ei Teissä ole kyllä paljon appuu, keiturin pukki! ¶
Net oon Teiðän penikät, valas! ¶
Katto! Net oon tuola saaressa! ¶
Tartu kiini airhoin, paksu kuulimppu! ¶
Appuu! Reikä venheessä! ¶
Uskomattommasti hyvin huomattu! ¶
Kyllä jo heti syttyy pari kynttilää! ¶
Veitten-terävä järki sullahan oonki! ¶
Hei, hei, rakas mamma! ¶
Olema jo kotona! ¶
Voi, voi, minun enkelit, ko mie olen kaipannu teitä! ¶
Hu-huuuu! Pojat oon tulheet takasin- eikä heilä ole mithään pahhaa teitä vasthaan! ¶
Laita 7 ¶
Katto kunka pojat huvitethaan prinsessaa! ¶
Hän oon jotaki silmäle! ¶
Nyt,Teiðän sievä majesteetti, se häyttyy olla minun vuoro anttaat pikkusen tölmäyksen? ¶
Katto, mamma! ¶
Pappa san... ¶
Thi-hii, se kutkuttaa! ¶
Nyt se oon sinun vuoro anttaat mulle tölmäyksen, faari! ¶
Joo, issoimmela huok... huvituksela, muori! ¶
AU! Minun takariepu ! ¶
Nuot käðet mie kyllä tunnen! ¶
Kyllä mie näytän sulle, sinun hullu! ¶
Kophaata kevveesti, muori! ¶
Viiminen nauru ja se oon vahingonilonen! Oðottakkaa vain... ¶
Au, taas! Tomppeli! ¶
Kläpit pilka-thaan sinnuu, muori! ¶
Sie olet vishiin oikkeessa, faari! ¶
Oletko valmis sille oikheen isole matkale..? ¶
Ja mulla oon pari kannaa paistamatta! ¶
Toivon ette tet jaksatta pyssyyt siinä siksi ko keppi oon valmis! ¶
Laita 8 ¶
Mitäpä tet pyy-ðättä , pojat? ¶
Kultakallaa! ¶
Hyvä vitsi! ¶
Kumpi teistä, sie vain tuoi miesraukka, oon tehny tämän konstin? ¶
Jahaa, oli se sitte kultakalloi! ¶
Se näppää, rakas velimatti! ¶
Ihanaa! Mailman paras kalasää! ¶
Nyt työhöön! Niitä pittää olla 27! ¶
Saamako joskus luvan hengittäät? ¶
Miksi oon rahvaat ihmiset tasan niin kuivat! ¶
Ei heilä ole mink-häänlaista kreativiteettii! ¶
Pois, kläpit, täältä! Tet pillaatta Jumpan juomaveðen. ¶
Sukalus oli hyvä niile pikku susile... ¶
Pikkusen vettä ei ole kos-khaan pi-lannu ke-thään ! ¶
Jeg Mie aavistan ette korkkeepaino oon tulemassa! ¶
Olema vajjoo-massa ! Kaikki miehet venheishiin! ¶
Minun majesteettinen pää oon liossa ilman minun ommaa tahtoo! ¶
Rikolinen oon tuo karvaton moskus! ¶
Ja tohðithaan net vieläki! ¶
Sie luulet vishiinki ette sie olet jotaki, vankka haakislangi? ¶
Peljasta-khoon , meripojat, kuka jaksaa.Vielä oon sijjaa pelastusvenheessä! ¶
Sano tervheissii Tontole ja Paparile! ¶
Laita 9 ¶
Net oon kyllä sepät, net vaimot! Piian mieki freistaan... ¶
Mitä meiðän viattommat siniset nähðhään, rakas velimatti? ¶
Lenttäävä lautanen - vai onko se puttoova panaani? ¶
Ja vielä faariki joka matkii ette mie en koskhaan käytä päätä! ¶
Ole nyt juu-uuri siivosti siinä, herra Rupi! ¶
Pane sen korhiin, rakas veli! ¶
No, faari, mitä sie tykkäät? ¶
Hienon hienosti, muori. Olen pöyhistyny! ¶
Elämän tasapainossa häyttyy olla tasapaino, ja... ¶
Hää mitä?! ¶
Ylös korhiin, maahiainen! Nyt konnanjahthiin ! ¶
Mutta...? ¶
Joko? ¶
Katto, meiðän rakas muori oon taas liikkumassa! ¶
Ja hällä oon lissää makkeita! Niinko tilattu! ¶
Ja tytär sanoi tuulele, älä kosketa huivii päässäni... ¶
Hah, siinä sie oletki, konnaraukka! ¶
Voi, voi. Oon paras päästä täältä pois, ja hopustiki! ¶
Löysittäkö, faari, minun panaanit? ¶
Vain yhðen niistä, tällä kerttaa, muori! ¶
Huuðama vielä, poika, kerran...! ¶
Au! Huhuuu! Matti! Missä sie olet? ¶
Laita 10 ¶
...ja passaa nyt hyvin Pellee! ¶
Joo, tietenki, minun pikku pulmukainen! ¶
Ylös, Pelle! Oon uusi työpäivä! ¶
Niin vain! Seppä lintu! ¶
Onko sulla samat ajatukset ko mullaki? ¶
Joo, tietenki! ¶
Pikkusen yliaikhaista työtä sulle, Pelle! ¶
Au! Uusi mailmansotako syttymässä? ¶
Olen mie jo nyt nähny senki! Pummilintu! ¶
Oon mulla aavistuksii... ¶
Katto kunka pukki nukkuu viatonta unta! ¶
Saisinko mie muutammanlaisen selvityksen...?! ¶
Ilma oon friskimpi täälä ulkona! ¶
Olisin kiitolinen jos sie saattasit... ¶
Oðhaata vain, hullu! ¶
Katto sitä kuvvaa, velimatti! ¶
Taiv-haalinen kuva se oon! ¶
Laita 11 ¶
Onko sulla plaattaa missä petoelävät karjuthaan? ¶
Tietysti! Pikku, keskikokoset tahi isot petoelävätkö? ¶
Tuola penshaassa, pojat, oon jalopeura! Laukkokkaa! ¶
KARJUU! ¶
Olkkaa rohkeita! Kyllä mie koulutan mettän kunin-khaan ! ¶
KARJUU! ¶
Minun toinen imiteeraus oon se harvinainen laatastianen... ¶
Kuulitko sie sitä? ¶
Hyvin hoksattu, pappa! ¶
Piip, piip! Tsjiit, tsjiit! ¶
Freis-taama kiusata meklarii sillä! ¶
Ko mie köhäsen, sillon tet starttaatta sen petoeläväplaatan! ¶
Luota meitä, rakas faari! ¶
Selvä, mutta ei mithään pahhaa minun jalopeurale! ¶
Luottakkaa meitä, ra-kas Tet! ¶
Tule nyt, pukki, tartten appuu ottaat sen kiini! ¶
KARJUU! ¶
Lyhykäisilä halttiila oon tavalisesti jänikset housuissa, mutta kyllä mie ... ¶
KARJUU! ¶
Vienko mie, valas, frouvale pari viimistä sannaa? ¶
KARJUU! ¶
Oletko häðässä, meklari? ¶
Laskek-kaa minun häkhiin!! ¶
Jahaa, sillä laila... ¶
Painu nyt kyllä kothiin! Mulla oon pari-kolme kannaa plokkaamatta... ¶
KARJUU! ¶
Laita 12 ¶
Jahaa, olettako tet lukemassa? Viimenhän aavistan pikkusen oppimusta... ¶
Mitä jos lukesit, pappa, pikku muisteluksen meile? ¶
Hmm! Noo, miksi ei? Mitä teilä oon halu kuulla? ¶
Au! Voi tomppeli! Appuu! ¶
Puijattu taas, valas? ¶
Mitä tapattuu? ¶
Taas minun narrathiin! Paras kyssyyt neuvvoo professuurilta! ¶
PROFESSUURI VIISASMAA ¶
Saat sikaarin multa jos saan hyvän neuvon konnii vasthaan sulta! ¶
Hän neuvoi maksaat takasin heiðän omala konstila! ¶
Olisko teilä halu kuulla poikkiin kaksäänistä lauluu? Pikku hetki vain... ¶
Kaikki oon, pojat, annettu antheeksi! Tulkkaa nyt sisäle! ¶
Mutta...? Kuka se oon joka huuttaa niin? Onko sielä kummituksii sielä sisälä? ¶
Mikä meininki tässä oon? Sinun salamurhaaja! ¶
Hänhän oon jo pahempi ko pojat! ¶
Anna, muori, minun selit-täät ... ¶
Satisti! Kyllä sie tulet katumhaan ette sie olet syntyny ! ¶
Pitäiskö olla vielä yks sikaari, rakas professuuri? ¶
Kiitoksii, kyllä! Mutta minun pää alkoi pyörimhään siitä ensimäisestä! ¶
Laita 13 ¶
Löyttyykö täälä kanipaalii, hyvä herra? ¶
Joku löyttyy! Halluuttako filmata niitä? ¶
Priima profiili, velimatti! ¶
Ensisti tet häyðyttä tervettelä kuninkasta, minun hyvvää ystävää! ¶
Pois kaamerasta, räkäkläpit! ¶
Minun perässä, herra filmimies! ¶
Kyllä hän tullee maksamhaan hyvän hinnan tästä! ¶
Ja hyvät räntytki vielä siiheen hinthaan! ¶
Onko se slangi sielä ampiaisten tykönä? ¶
Hyvä, majesteetti! Saisinko nälännäkösen katheen Teiltä? ¶
Lyönkö mie häntä kapteini kallhoon , resjisööri? ¶
Au! Au! Au! Au! Takahyökkkäys! ¶
Ihana! Oikheen realistinen! ¶
Hi-hii! ¶
Hei! Miihiin Tet oletta menossa? Emmä ole vielä valmhiit! ¶
Ampiaissii! Tokka nälkynheitä ampiaissii ...! ¶
Ei ole lupa mennä ennen ko resjisööri huttaa, ”Poikki!” ¶
Au! Pyhä Pekka ja syvä sukka! Kaikki spesiaaliefektit pois! ¶
Teiðän kaamera jäi ranthaan... ¶
Soutakkaa laivale! Kostoksi pummaama net plepeierit! ¶
Toinen seeni: Villi pakhoonmeno rannala! ¶
Justhiin sillon ko sie luulit ette oon turva... ¶
Laita 14 ¶
Voi sitä kortti-ilttaa...! Ja voi sitä kallonsärkkyy! Oo-oo-oo-oo-oooo! ¶
Minun pää halkkee! Mikä remu oon kyllä se?! ¶
Mie öljystän pikkusen tankenttii! ¶
Nuku, nuku nurmen lintu... ¶
Pojjat ko raitila lauleelivat ... ¶
Mie häyðyn lopettaat hänen partaisen laulun! ¶
Ettäkö usko, meklari, ette pikkusen vettä kurkhuun auttais? ¶
Nokko oon nokko! Nuottii täälä ja nuottii tuola! ¶
Toivon hänki ymmärttää ette tästä syttyy sotaa! ¶
Tule, rakas velimatti! Hän nukkuu raskhaasti niinko elefantti! ¶
Tullan lullan tupakkaruuuulla...! ¶
Mitäpä nyt? Sota-alarmiko? ¶
Kyllä mie kuulin ette se oli niin ko pistetty sika! Tämä oli se viimi tilkka...! ¶
Issoimmen trummin mikä teilä oon, nyt paikala! ¶
Tapattui se sitte! Hän oon tullu hulluksi! ¶
Laita 15 ¶
Keskiyö - ja net kärmheet ei ole vieläkhään tulheet kothiin! ¶
Vie tervheissii ämmäle! Mie oðotan jo ilosena toista kortti-ilttaa! ¶
Nyljetty kokonhaansa! ¶
Kaikki oon hiljaa ja rauhalista! Toivon ette hän oon nukkumassa! ¶
AU, AU, AU!!! ¶
Mikäpä se oli? Siekö se olet, faari? Halluu? ¶
Mitä tet sanotta? Onko tie auki? ¶
Se korttihaija nylki minunki kokonhaansa! ¶
Au! Se polttaa! Appuu! ¶
Hyppää, skorppiuuni, tynnyrhiin! ¶
Voi kauheus! Frouva tullee tänne ja hällä oon ... ¶
Missä minun aijä oon?! Sano, elikkä mie...! ¶
Jos mie vain saisin luvan sannoot pari sannaa... ¶
Olettako Tet fräkitki vielä?! Tänne, miesraukka! ¶
Z-Z-Z ¶
Hyvvää aamuu, kapteini! Maitomies täälä! ¶
Laita 16 ¶
Katto, muori... nämät minun housut ... ¶
Nyt taas! Hävetä piðät, faari! ¶
Luje kovin ko mie neulon! ¶
” ... ja ko nainen oon rakastunu, hän tekkee vaikka mitä miehen eðestä...” ¶
Tuhanssii kiitoksii, rakkain frouva! Mie kumarrun ... ¶
Kiitoksii itteleki! Pois nyt täältä! ¶
Sihtaa nyt, velimatti, hyvin! ¶
MMM! ¶
Mitä? Jäikö mamman neula prakhuin? ¶
Katto nyt mitä sinun enkelit oon tehnheet! ¶
Sie syytät heitä joka kerta! ¶
”Rakastunu nainen tekkee vaikka mitä miehen eðestä”? Oletko kuullu semmosta?! ¶
Mene nyt täältä ennen ko sinun parkeerausaika loppuu! ¶
Kitooos, minun pulmukainen! ¶
... ja ämmä neuloi ja neuloi, mutta ... ¶
Ha-ha-haa! Oli se kyllä soma muistelus! ¶
Au! Voi tomppeli! Au! Au! ¶
No, kapteini! Histuuriako uuðesti tullee? ¶
Minun rak-kauðessa-ki löyttyy rajjoi! ¶
T-t-tyhä tä-tä-tämä viimi kerta, muori... ¶
Näjetkö, kapteini! Mailman paras kesämuutti! ¶
Joo, näppärä se oon...! ¶
Laita 17 ¶
Ihana fiikunakakko, muori! Koska meiðän vattat saaðhaan maistaat sitä? ¶
Justhiin kello kaks-toista ! ¶
Fantastinen frouva sulla oon, kapteini! ¶
Juuh! Tet pitäisittä itteki löytäät semmosen, meklari! ¶
Mitä siinä lukkee? ”Uihneet Kiinhaan” ...?! ¶
Met häyðymä sauttaat net. Noppeesti! ¶
UINHEET KIINHAAN! ¶
Kunka kauas-khoon sie luulet ette het oon pääsheet? ¶
Souða, kapteini, souða sillä airola mikä sulla oon! ¶
Oon kyllä soma ette meitä arvostethaan! ¶
Rakaste-thaan ja arvostethaan, sie meinaat! ¶
UINHEET KIINHAAN! ¶
Missäkhöön net oon? Kello oon jo kakstoista! ¶
Emmä viitti,lapset, oðottaat heitä! ¶
Emmä vain, eikä nyt net ole kyllä tiennaheet-khaan sitä! ¶
Syökkää vain, pikku enkelit! Toivon ette se maistuu! ¶
Kello oon jo heti kahðeksen, ja tet tieðättä ette lapset oon nukkumassa nyt! ¶
Teiðän muistelus oon valetta päästä päähään! Lapset oon nukkumassa... ¶
Kattokkaa itte! Millälaila olis het kerinheet Kiinhaan ja vielä takasinki?! ¶
Pokase niin kovin ette se tunttuu ijänkaikkisesti! ¶
Klovni! ¶
Laita 18 ¶
... ja ei tuohoon rapalan-thoon ...! ¶
Hopp, hopp! Mailman paras tasapainonumero! ¶
Mailman ja vuoðen paras! ¶
Joo, niin vain, nyt emmä tartte ottaat heitä myötä! He-he-hee! ¶
Katto, nyt, ko sie olet lovannu lapset, sika! ¶
Ja nyt, pois täältä! Pesemhään heitä! ¶
Ja tästä saakka ”puhðas”-sanala oon juuri uusi meininki! ¶
Ja sitte soma tuuri pesoprätän pääle! Oonhan tämä oikkee tivuli, eikö niin? ¶
Ja viimiseksi kuivakallaa teistä kahðesta märkäkalasta! ¶
Ah! Vapaa kaikista rihmoista... ¶
Noh, mitä sie olet hunteeramassa, velimatti? ¶
Otan tyhä rapahoiðon uuðesti, velimatti! ¶
Mitä? Eikö faari ole pessy teitä? ¶
Hän sanoi vain ette rapa piti tippuut pois! ¶
Ihaaaaana! Saan olla yksin kuussaamassa kotona ko... ¶
Laita 19 ¶
Mutta rakas kaunheus! Miksi sie, pikku ystävä, itket? ¶
Pussi oon kiini puussa eikä pääse alas! ¶
Pyhi pois kyynel-heet , sievä sielun-tytär ! Kyllä mie pelastan pussin! ¶
Tet, kapteini, oletta kyllä kentlemanni! ¶
Mikkä rumat äänet! ¶
Au! ¶
Pappa oon sankari! ¶
Kaatunu sankari! ¶
Eikä kiitostakhaan! Nykyset nuoret! ¶
PST! Tänne, kissa! ¶
Tulehan, nyt, pussi. ¶
... ei heilä ole aavistusta ihmisopista... ¶
Voi, voi! Pikku pussi oon taas pistäny pakhoon! ¶
Kapteini, Teiðän pittää auttaat minnuu vielä kerran! ¶
Ei puhetta-khaan ! Ei kos-khaan elämässä! ¶
Annama olla! Mutta sen mie kyllä sanon Teile... ¶
Tet oletta kyllä niin kemppi mies! ¶
Ka-katto tuossa! Se oon meiðän korissa... ¶
Minun sievä, viisas pussi! ¶
Pahankurinen mies joka oli varastamassa sinnuu! ¶
Ei poka! Fräkimppää en ole kuullu...! ¶
Oletko taas ollu tappelemassa? ¶
En, mutta nyt olen heti! Siirry! ¶
Laita 20 ¶
Ei, ei! Mie olen kieltäny! Ei kortinlyömistä kunin-khaan kans! ¶
KRRRR! Työtä, työtä! Ei kosk-haan sommaa! ¶
Tässä, faari! Kengät ja jakki! ¶
Tet, lapset, oletta kyllä siivot! ¶
Fiinit pojat, eikö? ¶
Juu, kapteini! ¶
Laiskat äijät! Työtä, työta, ei koskhaan sommaa, niinhän sie sanoit? ¶
SOIPI ¶
Teiðän ämmä oon langan päässä, kapteini! ¶
Hei, muori! Äh... Etkö saataa ottaat pojat kiinhuun, tahi tehðä jotaki muuta? ¶
Lainaatko korvaa... ¶
... ja jos sie näjet minun äijän, sano sitte hälle ette ... ¶
Ota, Jumpo, net konnat! ¶
Nyt met kyllä olema kiini, velimatti! ¶
Noppeesti tuotu! ¶
Minun fiinit ja siivot pojat! ¶
Pas, majesteetti! ¶
Kiitos kyllä! Tuola tullee mamma! ¶
Viholissii, Jumpo! Ota net! Huutakkaa vain, pojat! ¶
Appuu! ¶
Voi, hei, mamma... Sie olet niin väsynheen näkönen... ¶
Joo! Väsyny siitä ko hajen sinnuu! ¶
Kolme tronninkkii täälä! Ja mitä sulla oon? ¶
Viis nelosta! Pas! ¶
Laita 21 ¶
Emmä tartte, meklari, viiðettä ratasta kärhöin! Pois täältä! ¶
Ti-hii, kapteini! ¶
Raaka riivattu! ¶
Se fräkki valas! Hän oon loukanu minun! ¶
Joko, rakas veli? ¶
Joo poka, rakas sieki! ¶
Miraakkeliko? Mitä? ¶
Mailman mamuttimakrelli! Semmosta makrellii mie kyllä tarttisin! ¶
Teiðän avuksi, meklari! ¶
Viimen mie jaksan ottaat tuon tollopään! ¶
Sinusta, meklari, tullee kemppi! ¶
Et tartte muuta ko kastela ittensä kerran! ¶
Ihaaaana! Häyðyn tyhä tehðä jotaki! ¶
Se oon viimi kerta ko se hirvee kuuläjä oon loukanu minnuu! ¶
Anna mulle luvan potkasta sinnuu kankhiin, valas! ¶
Tänne päin, kapteini Kamala! ¶
Kyllä sie saat multa niin ette korvat heiluthaan! ¶
Oðota tyhä siksi ko mie olen kastelu ittensä! ¶
Äijä oon hulluitten hullu! ¶
Mutta...? Nyt se olis pitäny tapattuut jotaki? ¶
Freistaatko sie päästä pois hukuttamisela ittensä vesilanthoon?! ¶
Katto, pappa, meiðän fiini palonkikala! ¶
Laita 22 ¶
Saamako mennä pyytämhään papan kans? ¶
Valitan, pojat, mutta hän kielsi! ¶
Joko valmis taistelhuun, hiirinen? ¶
Häyðymä tyhä mennä mamman ja ruokakorin sivvu. ¶
Iiiiiik! Hiiri! En kestä niitä ilkkeitä ellävvii! ¶
Prupleemiiko poikkiin kans, muori? ¶
Ei! Hiiri klasinkarmila... ja ruoka oon poissa! ¶
Syömäkö ruvan nyt? ¶
Liian hiljan! ¶
Näytä vain hyvvää merijärkkee, Jumpo! ¶
Näppärästi tehty, kapteini! ¶
Kiitoksii, majesteetti! ¶
Anna hiiren olla! Meilä olis pitäny olla krukutillii... ¶
Mtä tapattuu? ¶
Kaikki miehet venheishiin! ¶
Pojat taas! ¶
Onkhoon muori ja hiiri tulheet ystäviksi? ¶
Ei juuri! ¶
Onko muori sauttanu heiðät? ¶
Hän likennee... ¶
Laita 23 ¶
Saamako, kapteini, ottaat Teiðän hatun ja sauvan? ¶
Mitä tet nyt oletta hunteeraamassa? ¶
Istu tämän pehmeen toolin pääle, pappa! ¶
Häh? ¶
Tässä oon sinun piippu ja töffelit. ¶
Ei mithään siinä alla! Oikkeen kummalista! ¶
Ja toolin jalat oon kiini niin... ¶
Ei ole kruuttii eikä salpeetterii piipussa... ¶
En ymmärrä en äffääkhään! Jotaki tässä häyttyy olla... ¶
Ahaa! Tulkkaa, kläpit, myötä köökhiin! ¶
Mutta...? Marmelaati, kakot... Ei mithään vailu! ¶
Antakkaa antheeksi, pojat! Mie häppeen! ¶
Pojat oon puhthaat enkelit, faari! ¶
Saatta molemmin viis kymppii vaivan eðestä ! Ostakkaa, pojat jotaki ei-jouttaavaa! ¶
Kiinapyttii! ¶
Rakettii! ¶
Teiðän tienasthiin, minun herrat! ¶
MYYNTÖ ¶
Laita 24 ¶
Ei pojat! Tämä sokkerlaatta oon kenkiksi... ¶
Saamako kympin sitte, mamma? ¶
Miksi oon vanhemat tasan niin visut? ¶
Hm! Mulla oon itea... ¶
TYÖKALUT ¶
Sinun itea oon yks niistä parhaimmista! ¶
Juuh! Voitan yli Einsteininki, näjetkö! ¶
Voi, miesraukka! Hällä oon vain yks jalka! ¶
Annan hälle Hars... ¶
AUTA RAAJARIKKOO! ¶
Katto, velimatti! Koko viitonen! ¶
Sievä! Tästä lähtee jotaki! ¶
AUTA RAAJARIKKOO! ¶
Voi-voi. Kyllä mie suon hälle vähäsen rahhaa! ¶
AUTA RAAJARIKKOO! ¶
Ah! Oon hyvä olla samarialainen! ¶
Ah, horrosuni virkistää! ¶
Puijaus! Mitä Tet meinaatta? En ole koskhaan ennen nähny Teitä! ¶
Passakkaa tuosta miehestä! Hän oon hulluitten hullu! ¶
Häppyy Teile! Ei semmosta puijausta ole nähty! ¶
Sie olet niin ko iso kysymysmerkki, pappa! ¶
Ja tunnun ittensä vielä isommaksi! ¶
Laita 25 ¶
Tule nyt, Pukki! Ei pikku uimamatka kethään pillaa! ¶
Ei kiitos! Mie kävin uimassa kuukausi aikkaa! ¶
Etkö saata, faari, opettaat minun uimhaan? ¶
Katto sitä kokettii merifrouvaa! ¶
Ti-hi-hii! Se kutkuu, faari! ¶
Heitä pirskottamasta, muori! ¶
Katto tätä sukalusta... ¶
... sinisheen merheen! ¶
Tollo! Sie kohta hukutit minun! ¶
Oliko sielä kethään sukaluslauðan päälä? ¶
Olen vissimästi nielaissu viis litterii vettä! ¶
Tet, konnat, net olittaki! Kyllä mie... ¶
Laske meiðät! ¶
Mulle tulle äkisti ihana itea... ¶
Au! Eikö net oleki minun kaks enkelii? ¶
Tule ylös, jänis! ¶
Pikku onnet-to-muus ! ¶
Joo, touvit ei ole niin lujat niin ko ennen! ¶
Noh, frouva Maha, opitko uimhaan? ¶
Ei vielä, meklari! Ensisti hänen korvan tavukset häyttyyvät kuivaat! ¶
Laita 26 ¶
Noutakkaa, pojat, meklari Mekin! Hän pittää olla papan ”takakroppi”! ¶
Ja hopusti nyt. Mie sullaan! ¶
APINAT ¶
Antakkaa hälle vain panaanii! ¶
Joo! Kyllä hän tullee samhaan ”panaanii”! ¶
Nyt oon takakroppi täälä! ¶
Tomppelin karnevaalihulluutta! ¶
Mie tippaan ette met saama palkinnon! ¶
Tahi sölänpiston! Au! ¶
Ts-ts, pikku hevonen! Näytä konstii! ¶
Etheenpäin! Laukhaan! ¶
Ei niin kovin, pappa! ¶
En tohði kattoot! ¶
Siivosti, Mekki! ¶
Nulkkaa-mista ! ¶
Tämä oon sinun syy! ¶
Ja mitä sitte? ¶
Toppaa, meklari! Teiltä oon jäänny etukroppi! ¶
Olkkaa nyt siivosti, hyeenit! Häh?! Hevonenko kapteinin vaatheissa? ¶
Vo-oi! Kaikki oon pilassa! ¶
Äijä oon pöllöitten pöllö! ¶
Mie näytän sulle pöllön! ¶
Tet saatta kaikin tiiman, ja sitte met alama uuðesti! ¶
Laita 27 ¶
Saatattako kouluttaat nämät kaks hyeenii? ¶
Ha-haa! Kyllä mie saatan ainaki freistata! ¶
Tulen takasin viikon päästä! ¶
Hyvä! Mutta ei mithään hoppuu! ¶
Katto! Hän saapi heiðät kuuliaiseksi! ¶
... ja sitte nouðatta kaks klassii kylmää juomaa! Hopusti! ¶
Joo vain! ¶
Usko minnuu, kläpit pittää kurittaat! ¶
Presiis! ¶
Ei niin noppeesti, velimatti... ¶
Mulla oon järkkeevämpi itea... Kuule nyt... ¶
Noh, mitä sie, meklari Mekki, tykkäät? ¶
Teiðän kassuutamismetootit oon mailman parhaat! ¶
Öööörk! Puhðasta parafiiniko, tahi mitä? ¶
Tahi onko se pruunii sooppaa? Tvi-i! ¶
Kyllä nyt mie annan niile paviaaniile... ¶
FRSPT! ¶
Tooliko? Millälaila... ¶
Ahaa! Mie aavistan pahhinta ... ¶
Oðota siksi ko mie saan kiini net tuhoelläimet... ¶
Onnee reisule, tressööri! ¶
Mitä, se fräkkis, luulee hän oon?! ¶
Mitä oon tapattunu, pukki? ¶
Frouva Maha oon ”sanonu kukiila”! ¶
Laita 28 ¶
Kemppitarjous, pojat! Tet saatta sen kohta ilman! ¶
Hyvä! Älä pakkaa sitä! ¶
Appuu! ¶
Köyhä Karolius! Kläpit oon hengenvaarassa! ¶
Istu nyt siivosti, kapteini! ¶
Leoparti laukkoo enkelitten pörässä! Jos mie vain ... ¶
... sauttasin heiðät ennen ko heistä tullee villiruoka! ¶
Tästä saat kymmenen vuotta fankireiässä! ¶
Lauko, mamma, lauko! ¶
Se oon täysvilli! ¶
Huok! Nälkänen ihmisensyövä leoparti! ¶
Auta, meklari! Leoparti huonheessa! ¶
Yksrathaisen päälä, niinkö? Hulluutta! ¶
Noppeesti, velimatti! Täytä sen...! ¶
Joo, siksi ko se halkkee, tahi ei jaksa kanttaat! Niin vain! ¶
Varo kissaa, meklari Mekki! ¶
Viekkää sen, pojat, pois täältä! Hysj! ¶
Ammu, faari, sen! Hopusti! ¶
Kyllä se oon jo kuollu, muori! Laukkokkaa, pojat! ¶
Voi, voi! ¶
Siinä! ¶
Kakkoi? ¶
Viekhaasti! ¶
Lauko! ¶
Mie lennän! ¶
Voi kauheus, ko sie olet hirveennäkönen! ¶
Kymmenen vuotta pippurikentälä! Mars! ¶
Älkkää pistäkkää minnuu! ¶
Laita 29 ¶
HATUT! ¶
Oðota siksi ko tronninki saapi nähðä minun uuðen hatun! ¶
Hän tullee halkeemhaan katheuðesta! ¶
Uusi hattuko? ¶
Mie saan itean! ¶
Kerkkiin vielä ottamhaan teekupin! ¶
Katto, pappa, mikä tuli sulle! ¶
Prinsessalta! ¶
Voi, suuri mailma! Mikkä sievät kukat! ¶
Voi, herranen aika! Kuka oon vaihettanu minun hatun tuon piipun kans? ¶
En ole koskhaan...! Tuossahan se oon se syntipukki! ¶
Mutta ei hän pääse siitä maksamatta! ¶
Voi tomppeli! Mitä tapattuu? ¶
Laske, ämmä, minun irti! ¶
En, en ennen ko si annat takasin minun hatun! ¶
Teiðän hatunko? Mitä jouttaavaa puhetta se oon? ¶
Katto, mie sain kaunhiita kukkii! ¶
Jahaa, faa-aari! Sieki olet osa komplotista! ¶
Ahaa! Ymmärrän! ¶
Mie vaatin korvausta, valas! Kivusta ja särjystä! ¶
En ymmärrä en mithään tästä hommasta! ¶
Iha-anaa! Tronninki oon villinä näistä kanaarinlinnuista! ¶
Laita 30 ¶
Seiso juuri rauhassa! ¶
Kuninkhaalinen kostaaja hyökkää taas! ¶
OK! Mutta hopusti! ¶
Häh? Miksi tätä kunnia, Teiðän majesteetti? ¶
Tämän konna-parin syystä, kapteini! ¶
Kiitoksii, kuninkhaalinen aasi, suuresta avusta! ¶
Sievä konsti! ¶
Hevosenkenkä tuopi onnee! ¶
Toivoma sitä! ¶
Synti ette mamman uusi matta... ¶
Älä ole niin senttimentaalinen! ¶
Mutta voi kauheutta! Onko täälä sirkys saaressa? ¶
RUOKALOMA ¶
Mutta ...?! Marmelaatit ja kakot oon kaikki poissa! ¶
Viekhaasti! Sirkyshevoset mikkä kiikuthaan puissa? ¶
Tule, meklari, autamhaan minnuu! Täälä oon hevonen mikä kiikkuu puissa, ja... ¶
Nyt sie kyllä olet tulemassa hulluksi, frouva! ¶
Mene nyt! Ylös puuhuun! ¶
Rauhalisesti vain! ¶
Hei! Toppaa, ryöväri! ¶
Vaimoihminen oon hävittäny järjen! ¶
Mamma saapi hyvvää trimmii tääpänä! ¶
Se oon toðen totta! Ja semmosta enerkiitä! ¶
Laita 31 ¶
Voi, herranen aika! Minun paras piippu! ¶
Met vain lainaama sitä, pappa! ¶
Minun sauvupiippu oon tehty sauvustamisheen! Häppeekkää! ¶
Protesteerama! ¶
Nyt mie olen vishiin juuri läpi! ¶
Ahaa! Pahanjuoniset niin ko tasan? ¶
Toppaa, pikku konna! ¶
Hei velimatti! Mitäpä minun kans? ¶
Auu! ¶
Et sie minusta kyllä pääse! ¶
Freistaan kuitenki! ¶
Uh! Net menthiin pakhoon, pappa! ¶
Jaahaa! Se se oli mikä pisti minnuu! ¶
Pikku kustaröön valsi, tahi mitä, rakas poika? ¶
Voi, voi! Pyörtyikö pää, rakas sie? ¶
Tuliko tänne pikku kaveri joka... ¶
Tuli? Tulitikkui tästä rangasta, meklari! ¶
Voi, kauheus! Millälaila hän tuli täähään tuli-tulitikkupuuhuun? ¶
Lähðe myötä kothiin papan tykö! ¶
Tässä, pojat, oon kaks keppii! Tehkää työn itte! ¶
Jos että tehe, niin mie tehen! ¶
Pojjila oon sissuu! ¶
Hienot iskutki! ¶
Laita 32 ¶
... ja prinsessa vajelsi pölkkäämättä ishoon jungelin methään, ja lyöi nyrkilä kaikki jalopeurat maahaan... ¶
... ja sitte tuli kaks jalopeuraa, ja met lyöimä net maahaan... ¶
Voi, hyvänen aika! ¶
... ja meiðän sankarit lyöthiin net maahaan! ¶
Net narrathaan, mamma, sinuu! Ha-ha-haa! ¶
Ha-ha-haa! ¶
Häyðyn muistela sen kuninkhaale ja meklari Mekile! ¶
No niin! Nyt oon matan liimattu kiini... ¶
Herrää nyt, rakhain pappa! ¶
Au! Heitä pois! ¶
Mutta...? ¶
Mööpelithän oon kokonhaansa nurin...? ¶
Enhän mie saata kävelä seinää myöðen! Tahi saatanko? ¶
Mi-mie häyðyn päästä täältä pois! Ja paikala! ¶
... ja minun pojat lyöthiin jalopeurat maahaan, yhðelä iskula! ¶
Koko talo oon kääntyny ylösalas ja nurin väärin! ¶
Koko peret oon tullu hulluksi! ¶
Jos net tulhaan vielä kerran, sitte mie ammun! ¶
Sammaa mieltä, Teiðän majesteetti! ¶
Kapteinin joulut 2006 ¶
Laita 3 ¶
1600 vuotta vanhaa! Mitä sie tykkäät, muori? ¶
Voi, ritarin pikari! Miehän häyðyn näyttäät sen Pekale! ¶
Antasitko, rakas veli, mulle yläkerran? ¶
Se oon mulle iso kunnia, suuri sotamies! ¶
1600 vuotta vanhaa, sannoo faari. ¶
Tuoi roskaläjäkö? En, en ole koskhaan ... ¶
Seis, orjat! Saatattako noittuut mulle pari hyvänmakusta kakkoo? ¶
H-hänelä oon NÄLKÄ! ¶
”huok” ¶
En ole saannu en märkkää enkä kosteeta 1600 vuotheen! ¶
Tulen heti, herra ritari! ¶
Oikheen sievästi tehty, frouva. Kuningas saapi kuulla ... ¶
Mikäpä tämä oon? ¶
Tässä jotaki mikä tekke ruvan nielemisen helpommaksi, minun hyvä ritari! ¶
Ei, faari! Hän tullee ruostumhaan! ¶
”urk”! Mie hukun! ¶
Hah, haa! Eihän ritarin ääni ole ruostunu! Se kuulustaa hyvin ophaalta ... ¶
Olihan se hyvvää työtä, Einstein! Kakot oon läpimärät! ¶
Ole rauhassa! Mie olen liottannu päätä, ja minula oon uusi plaana! ¶
Toivon ette se oon parempi! ¶
Hah, haa! Se pittää olla aamuvarhain joka minnuu jaksaa ottaat nokasta ... ¶
Ei se ole sinun nokka mistä met nyt puhuma ... ¶
Sinula oon, rakas faari, magneettinen persoonalisuus! ¶
Au, au! Heitä pois! ¶
Kerranhan hänki HÄYTTYY vaippuut! ¶
Laita 4 ¶
Katto minkä kaverin mie löysin! Hänelähän oon sakset mikkä sanothaan ”säks”! ¶
Krapuko?! Appuu! Mitä jos sie purettelet sille? ¶
Noh, noh, muori! Se oon jo kuollu! ¶
Minulahan oon itea! Tällä krapula METKI kerran saatama juonitella poikiin kansa! ¶
Oletko varma ette se oon kuollu? ¶
Tuo sen tänne! ¶
Hah, haa! Ko pojat panhaan maata, sitte ... ¶
Jotaki niin pahhaa! Mistä het sitä hoksathaan? ¶
Met tarttema vastaoffensiivii! ¶
Souða, souða Suomheen ... ¶
Paljonko nuoit kraput maksethaan? ¶
Ja oonko net juuri tuorheet? ¶
Työnhalluu niilä kyllä oon! Eikä net laiskutellakhaan! ¶
Niin paljon sitä hyvvää mitä, rakas velimatti! ¶
Met menemä, muori, nukkumhaan varhain! ¶
Ko met olema niin vaipunheet! ¶
Nukkukkaa hyvin, minun enkelit! Kaunista unta teile! ¶
Hei, katto mitä mie löysin sängystä! Eikö hän ole söötti? ¶
Se häyttyy olla kenkki Höyhensaaresta! ¶
Hih, hih, hii! Hyväksykkää ette tet oletta liian vanhaat juonistelemhaan! Sehän meni kokonansa väärin! ¶
Oðota vain! Huomenaki oon päivä! ¶
Appuu! Appuu! Net hyökäthään minnuu, purhaan minuu ja puserethaan minnuu! ¶
Voi, herranen aika! NIIN noppeestiko het lissäännythään? ¶
Ringaa elläinsuojelule! ¶
... Ja ko mie olen valmis näistä elukoista, sitte mie otan TEIÐÄT! ¶
M-methän, muori, olema viattomat! ¶
Au-uu! Eihän se sovi tuommasta hoittoo anttaat vanhaale kunniankapteinile! ¶
Jota kuritethaan, häntä kesytethään! Ja toisen kerran jos tet oletta pahanjuoniset, sitte tet saatta huonetarestin! ¶
Hyvvää yötä, rakas velimatti, ja kiitoksii paljon tästä liikuttaavasta päivästä! ¶
Kiitos, sammaa sinuleki, ja nuku hyvin! ¶
Laita 5 ¶
Vielä yks minun mestariaivoitten tuloksista! Mene pihale Mr. Edison! ¶
Minule se anttaa itean! ¶
Joka mestariaivoitten takana seissoo mestarivaimon ylivoimanen viisaus! Mene pihale Mrs. Edison! ¶
Pikkusen enämen tuulta niskakarvoile, kiitos faari! ¶
Oonko minula pakko istuut tässä koko päivän? ¶
Noppeesti! Noppeesti! Tulkkaa! Faari oon hukkumassa! ¶
Viskaa, majesteetti, kortit! Meilä oon hoppu! Lähðemä aphuun! ¶
Hmm ... Kläpit sanothiin ette sie olit kovassa häðässä ...! ¶
Oivalista, minun herrat! Teiðän avula mie saatan saaða viimi piston! ¶
Mitä tet, pojat, nyt sanotta? Mestariaivot oon rajattomat! ¶
Met kumartelema, avaruuðen herra ja mestari! ¶
Häydymäpä totisesti metki hoksata jotaki, vai mitä? ¶
Joo, siehän tieðätki ette siemenhän ei puttoo kauvas emäpuusta! ¶
Au-uu! AU-UU! Voi taavetti, faari, ei niin kovin! Siehän revit minnuu tukasta! ¶
Ahaa, nyt mie ymmärrän! Se laiska trenki tarttee opeusta! ¶
APPUU! Ja justhiin nyt ko minula oon viis ässää käðessä, se ... ¶
Näjettelemäkö heti, kapteini? ¶
Tervettulemaa takasin! Sanoisimako ette minun frisööriapulainen ei ole ollu velvolinen! ¶
Ja nyt, ole hyvä, ja jatkaa siksi ko joka ainua hyksenkarva oon kuiva! ¶
Pappaa kyllä EI KOSKHAAN oteta nokasta! ¶
Laita 6 ¶
Net oon kyllä sepät, net vaimot! Piian mieki freistaisin ... ¶
Mitä meiðän viattomat siniset nähðhään, rakas velimatti? ¶
Lenttäävän lautasen - vai onko se puttoova panaani? ¶
Ja vielä faariki joka matkii ette mie en koskhaan käytä päätä! ¶
Makkaa nyt juu-uuri siivosti siinä, herra Kilpi! ¶
Pane sen korhiin, rakas veli! ¶
No, faari, mitä sie tykkäät? ¶
Oivalisesti! Siehän saattasit olla Stoltenbergin palansiopettaaja! ¶
Joo, elämässä häyttyy olla tasapainoo, ja... MUTTA VOI HERRATON AIKA?! ¶
Ylös korhiin, manalainen! Nyt konnanjahthiin! ¶
Olkkaa varovaiset minun hatun kansa! ¶
Joko? ¶
Katto, meiðän rakas muori oon taas liikkumassa! ¶
Ja hänelä oon lissää makkeita! Niin ko tilattu! ¶
Ja tytär sanoi tuulele, älä kosketa huivii päässäni... ¶
Hah, siinä sie oletki, konnaraukka! ¶
Mutta rakas meklari ... Siehän ymmärrät väärin ... ¶
Noh, siinähän tet olettaki! Löysittäkö, faari, minun panaanit? ¶
Yes, we have no bananas! Vain yhðen vajelttaavan klaasipommin, muori! ¶
... Mutta jos sie ole smartti pommi, sitte sie tieðät ette sinun kannattaa löyttäät sinun kansasyylisenki! ¶
AU-UU! Huhuuu! Velimatti, missä sie olet? ¶
Laita 7 ¶
Tule, tule sisäle, rakas kapteini,! Anna sinun harva tukka levätä! ¶
Kortit oon juuri jaettu! ¶
Jälkhiin! ¶
Halkkeekhoon minun hykskarva! Eihän tuoi kuuri saata pilata mithään! ¶
Maksoi se kyllä jo melkheisen summan, mutta mitä nyt en tehe oman kommeuðen eðestä! ¶
Iteako? ¶
Yks niistä parhaimista! ¶
Kaks kärpäistä kerrala: Ko mie pikkusen nukattan tässä, se hyksivesi tekkee työtä päälajessa! ¶
Autama häntä siinä työssä! ¶
Ja kunka monta meetterii Tet tarttetta, herra partamestari? ¶
Minun perfäkti silmämitta oon määräilemässä kvanttiteettii! ¶
VOI SAARAN SAKSET! Joku oon katkaissu minun hänttää! Freistathaanko het vieðä minulta hevosenvoimii? ¶
VOI, IHMISEN IHMETTÄ! Ei, vielä parempi; miraakkeli! Minun nuoruuðen tukanylppeys oon tullu takasin! ¶
Moora taas, ystävät! Kyllä mie kuitenki olen myötä lyömässä korttii pari kolme kerttaa! ¶
Ettähän tet ole tukkatuiskussakhaan? ¶
Mutta voi ...? Mistä hän tuoin hevosenharjan sai? ¶
Nyt mie toivon ette tet hyväksyttä, minun herrat, ette mie ole loistaava! ¶
AU-UU! Kuka se niin infernaalisesti reppii minun uutta tukkaa? ¶
APPUUUUUU!! ¶
Ensisti hän varastaa sen, ja sitte hän pannee sen värhään päähään! ¶
Mitäpä? Minun kuninkhaalinen hevonen oon sotapolula?! ¶
Hah, hah, haa! Hevosenhäntä! Kuninkhaanriikki hevosenhännän eðestä! ¶
Niin ko se oli? Vahðit, hevosenhännän varkhaan suoraa fankireikhään! ¶
Olisinhan mie pitäny tutkiit tarkkeimmin ko muori kuðoskeli ... Kattoma nyt ... Oliko se näin; Kaks oikkeeta ja yks väärin ...? ¶
KUÐO!! ¶
Laita 8 ¶
... Ja sitte prinsi tuli rattastamala, sylissä suuri aaret minkä hän oli löytäny mettästä ... ¶
Pumpulii! ¶
Olihän se kaunis eeventyyri minkä mamma luki ... ¶
Rahhaa! Mie saan itean uutheen eeventyyrhiin! ¶
SOMARAHAT ¶
KRAMPUOÐI ¶
Joskus sie, rakas velimatti, olet vain nerokas! ¶
Joskusko? Siehän tietenki meinaat tasan! ¶
Toivon ette ei mithään konnankonstii ole tulossa? ¶
Ei, päinvastoin! Miraakkeli oon syntymässä! ¶
Ta-taaa! Saanko presenteerata: Mailman ensimäinen rahapuu! ¶
Voi, taavetti! Eihän se ole mahðolista! ¶
Voi, herraton aika! Mistä sie, muori, olet saanu rahhaa? ¶
Raha kassuu puussa! Etkö sie sitä tienny? ¶
Ensisti met ostama uuðet matat, ja sitte ... ¶
MUORI!! Etkö sie kuule? Muistele meile mistä sie sait ... ¶
Teiðän ”muorila” oon skruvi irti! ¶
... sentraalilämmityksen, juuri uuðen kylmäkaapini, kartiinit, pesolauðan, pari luuttaa, traassui, tuukkii, piian vielä uuðet kupitki, ja ... ¶
En ole mikhään linnunopas, mutta mie aavistan jotaki lenttäävän kummalista! ¶
Kattokkaa nyt tässä, skeptikkerit! Yksinkertaisesti mie kastelen net istutetut setelit, ja heti ... ¶
... MET KAAÐUMA!! ¶
APPUU! Se häyttyy olla se Mammona joka ilmestyy! Olenko mie ollu liian ahnee? ¶
Et ole, muori, vain sinun oon liian helppo puijata! ¶
Kyllä mie jo ajattelin! Pöyðän alla tapattuu paljon mikä ei kestä päivännäkköö! ¶
Uskon ette vesi soppii paremmin tänne ... ¶
Mutta miehän näjin sen omila silmilä! Rahapuu poukatti suoraa ylös, ja setelit täytheen kukhaan ...! ¶
Noh, noh, muori! Meilä oon kaikila lupa unistella! ¶
Laita 9 ¶
... ja nyt että uskala koskettaat syntymäpäiväkakkoo minkä mie olen leiponu kuninkhaale! Ymmärrättäkö? ¶
Emmä tietenkhään, rakas muori! ¶
Miksi sie luulet meiðät? ¶
Mmm, maistui hyvältä! Ja met, rakas velimatti, olema viattomat! Hän sanoi: ” Ymmärrättäkö?” Ja sie vastasit: ” Emmä tietenkhään!” ¶
Sen lisäksi kiusaus oli liian iso! Joka ainua oikkeus olis vapauttanu meiðät! ¶
Muori oon oivalinen leippooja, mutta kuninkhaan rojaalinen kurkku kaippaa syntymäpäiväkenkkin mikä oon kokonhaansa epätavalista! ¶
Joo, poka! Pikkusen tärppentiini anttaa justhiin sen ylimääräisen mavun! ¶
Mitäpä nyt pikku hyeenit? Uussii juonii tulemassako? ¶
Se oon kakko kuninkhaale! ¶
Hmm! Loistaava kakko! ¶
Ja sitte tet kirjotatta muorile ette TET oletta syönheet kakon minkä hän oli leiponu kuninkhaale ... ¶
Hmm! ¶
... Ja ette tet nyt heti alatta leipomhaan uutta ... ¶
Kerkkii nyt kiusaamasta niitä konniii, kapteini! Minun suu oon veðestä täynnä! ¶
Sehän oli lastenruokkaa, jos saisin sannoot! Istuma nyt pöythään nauttimhaan ... ¶
... harttausta! Tet otitta minulta sanat suusta! ¶
”... syönheet kakon minkä sie leivoit kuninkhaale, ja olema nyt heti alkamassa leipomhaan uutta.” Kyllä mie totisesti leivon HEIÐÄT, niin mie tehen! ¶
Ja että ko tet häppeekhään! Kuninkhaan syntymäpäiväkakko! Kyllä mie opetan teile leipomhaan... Ja ensisti RISUKAKKOO! ¶
Mutta ...? Mie luulen ette kakko oon liottanu kokonhaansa heiðän päät! Mistä tet nauratta? ¶
HAH, HAH, HAA, ¶
HIH, HIH, HII! ¶
HEH, HEH, HEE, ¶
HUH, HUH, HUU! ¶
AU-UU, AU-UU, AU-UU! ¶
Huonompi ette huonompi! Tämä oon tasan ollu hulluittenhuonet, mutta tämmästä ei ole koskhaan ollu! ¶
Mysikkii minun korvhiin! ¶
Klassista, joo! ¶
MINUN VATTA! ¶
Huok ... ¶
Voi, isot, heikot raukat! Eihän se taiða olla tarttuuva, tohturi? ¶
Ei, rakas frouva! Het oon vain syönheet väärä ruokkaa! ¶
AAA JA VEE! ¶
KUOLEMAA JA PIINAA! ¶
VATTATAUTI ¶
(EI TARTTUUVA) ¶
Laita 10 ¶
Ei sie koskhaan tule Tellin Villeksi! ¶
Niin ko sie tieðät, rakas veli, harjottelemisen kautta tullee mestari! ¶
Näin met tehemä pahanjuonitten kans jokkat pilathaan meiðän pyhävaatheet! ¶
Heittäkkää pois! ¶
Ja MET emmä koskhaan pummaa! ¶
Mie olen sanonu tuhanen kerttaa: Antakkaa minun enkelit olla rauhassa! ¶
Täälä ei ollu paljon mikä sopis maaliksi ... ¶
Elä nyt sano sitä! Maali jo näkkyy. ¶
Muori pani meiðät kotifankilhaan, mutta met naakima ulos! ¶
Kyllä tet oletta piruliset! ¶
Oðota! ¶
Meilä oon monen vuoðen kokemus ! ¶
Met häyðymä saaða mamman myötä tähään! ¶
Hän tulle tykkämhään tätä! ¶
Sie olit hyvä jousipyssyn amppuuja sinun nuoruu ðessa, etkö ollu? ¶
Näytä, mamma, meile sinun vanhoita konstii! ¶
Sillii ja salattii! Joku freistaa murhata meitä! ¶
Mie en hyväksy ette joku freistaa ottaat minnuu nokasta! ¶
Näjittäkö, lapset, sitä? Sisäkymppi vielä kerran! ¶
Hakekkaa suojaa! Se oon kapteinin frouva! ¶
Sanko, poika, lainata pikkusen sinun jousipyssyy? ¶
Se oon helpompi ette ko sukka jalkhaan! ¶
Nyt sielä oon MUITAKI jokka ammuthaan! ¶
”Houk” MINUN frouvaki oon tullu sinne! ¶
Muistelenko mie siitä somasta mitä mie olen tehny tääpänä? ¶
Et sie, muori, meiðän tähðen kyllä tartte ...! ¶
Laita 11 ¶
... ja rangastukseksi juoniin eðestä saatta kiilottaat saaphaat ja harjata meklarin hatun! ¶
Kiitoksii paljon, söötti muori! ¶
Niin hattu niin ko mieski! Mutta millä sie olet voitelu en? ¶
Pari nippa liimaa! Katto nyt! ¶
Pravoo! Jouttihattu katthoon! ¶
Joo, mie halluun jos mie saatan, tahi oliko se toisinpäin! ¶
Kummalinen hatun parkeerauspaikka sinula oon! ¶
Passaa, valas, sinun ommaa hattuu! ¶
Uusi harjotus: jouttenh yppy! ¶
Pois sieltä tieltä! ¶
Minun uuðet saaphaat! Kyllä mie teile opetan! ¶
Ettäko tet tieðä ette piðättä anttaat minun tavarat olla! ¶
Nyt met saama nähðä kunka iso juotten voima teilä oon! ¶
Appuu! Se sattaa enkelii! Mistähän tet tulitta? ¶
Hävetä pitäisit! Ravas mies! ¶
Anna minun selittäät ... ¶
Tule alas puusta, pötäjän pöllö! ¶
Huomenna, joo! ¶
Oonko sielä sijjaa minule paviaaniin kansa? ¶
Jo-o, jos het hyväksythään partaapinan heiðän keskelä! ¶
Laita 12 ¶
Kysymys siitä kakosta minkä faari oon tilannu ... ¶
Hän pyysi meiðät noutamhaan sen! ¶
Oðottakkaa vähäsen, mie häyðyn ringata kapteinile ... ¶
Halloo, kapteini ... Joo, kyllä, kapteini ... Tietysti, kapteini ... Tavalisesti met olema JUSTHIIN samala linjala! ¶
Tulkkaa nyt, rakhaat lapset, saatta olla myötä ko mie pieksän taikinan ! ¶
Kyllä mie jo aavistin ette teilä oli jotaki pahanjuonista ajatuksissa! Panema teiðät ulos friskhiin ilmhaan, ja toisen kerran freistaama uutta konstii! ¶
Voi, Muur Monsenin marmelaatti, minkälaista taikinaa! ¶
Säästämä taikinan, met tarttema sen jälkhiin! ¶
Oon tasan soma tehðä tienastii hyväle kapteinile! ¶
Niin se mennee ko kiusathaan viattommii lapsii! ¶
Hei! Heittäkkää pois! ¶
Älä, paakari, taajo! Olema heti valmhiit! ¶
Mitä tet nyt oletta sotkemassa ... UMPF! ¶
Ei vain ko kiitoksii viimisesta! ¶
Sokkerin kansa! ¶
Ja muista muistela faarile kunka näppärä sie olet! ¶
Laskekkaa minun irti! Kuulettako! ¶
Hyvvää päivänjatkoo, kakkokoukku! ¶
Oonko kapteini siinä? Hän saapi oðottaat ...! ¶
Oðottaatko? Hän oon oðottanu jo kauvon sitä kakkoo, ja ... ¶
Pakaari oon tullu hulluksi! Mie menen sinne ... ¶
Noh, faari, saitko kakon? ¶
KRRR! ¶
Hän oon saannu auringonpiston keskelä kirkasta päivää! ¶
Net kakot olthiin niitä makkeimiita mitä mie olen maistanu! ¶
Makkeet niin ko kosto, rakas veli, ja yhtä hyvät vattale! ¶
Laita 13 ¶
... Ja tet pesettä koko huonheen! Pojat oon luvanheet passata teitä! ¶
Ole vain, muori, rauhassa! Meilä oon kontrolli! ¶
Luota meihiin! ¶
Hyvä! ¶
Alama tästä porthaalta! Katto siinä, nappais jo ensi kerttaa! Veðä sisäle! ¶
Nyt meilä oli onni! Toinen työvuoro oon jo valmis lähtemhään! ¶
Joo, het oon niin ahkerat tienastissa! Olkkaa hyvät, pikku työrauðat, hyvvää päivänjatkoo! ¶
Kaikki oon valmista, majesteetti, ja met olema valmhiit uutheen kortinpelhiin! ¶
Pyyðä hänen kerranki ottamhaan rahhaa myötä! ¶
Tämä oon nöyrän työ! Panna lapsii tämmäsheen työhöön! ¶
Mutta tule kattomhaan nuoita ahkeroita työmiehii tuola! ¶
Tomunimuuri oon oivalinen hoksaus! ¶
Kysymys, rakas veli, oon ette tykäthään ko mehiläiset sitä sammaa? ¶
Mutta, kapteini, mie muistan selvästi ette sie sanoit ette kaikki oli valmista! ¶
Rahat tänne! ¶
Toppaakka sen ryövärin! ¶
Oðottakkaa vain, konnat! Kyllä mie jo ... AU-UU! Minun nokka! ¶
Rahat, minun herrat, oon pelastettu! Nyt saatama jat... Mutta, voi, tomppeli?! ¶
Eihän tämä, rakas veli, ole mikhään huono päiväpalkka! ¶
AU! AU! ¶
Lauko hengen eðestä! ¶
Heh, hee! Kuka se sai sen viimisen piston? ¶
Joo, täälä kävi pari rikasta, nuorta herraa jokka tyhvenethiin koko kaupan! ¶
Ja vielä risurikhaammaksi tet tulhaan tulemhaan! ¶
LOPPU ¶
Laita 14 ¶
Joo, tietenki, tietämättämät, piilihän tämä oon! Mikäpä muu? ¶
Met luulima ette se oli pesotamppu! ¶
Kälminnäköset maannääðät! Kyllä mie opetan heile! ¶
Teiđän vuoro, pikku meklari! ¶
Anna minule pikkusen aikkaa! ¶
Appuu! Plitsisota! ¶
Tieltä pois, tientäit! ¶
Mutta, voi ...! ¶
Mitäpä minun merisiniset silmät nähðhään? Kaks pilattuu konnaa siihðissä! ¶
Laukkokkaa, rohkeet sotilhaat! Terhveelistä trimmii teile! ¶
Hän oon hullu! ¶
Villiitten villi! ¶
Oli se jo kyllä ...! Pensiini vissinki loppui! ¶
Ja mie olen tarttunu kiini! ¶
Siivosti tehty, rakhaat pojat, ko autatta minnuu! ¶
Kaikki sinun eðestä, rakas faari! ¶
Kyllä mie kuitenki tartten isomman piilin! ¶
Täälähän oon vielä PALJON pensiinii! ¶
Konstaapeli, ota kiini tuoin vauhtipöllön! ¶
Kyllä! ¶
Tulkkaa takasin! ¶
Kuus kuukautta fankireiässä! ¶
AU-UU! Tämähän oon suora pulettijanterorismii! ¶
Kassin pohjaan, veli! ¶
Täys kassi! ¶
Kaikki nämät vauhtipöllöt! ¶
Minkä eðestä heitä oon syytetty? ¶
Het ajethiin kuitenki 90! ¶
Tyhä 89, tuomari! ¶
Laskekkaa minun irti! ¶
Laita 15 ¶
Pese nyt sen sinun ihmheen niin ette se kiilttää! ¶
Joo, muori! ¶
Halloo! ¶
Olenko mie pesemässä piillii? En ole! Olen hihtaamassa yli Grönlanttii! ¶
Ålä nyt, kapteini, ole niin alakuloinen! ¶
Mie tehen sinule elefantintienastin! ¶
Joo, totisesti vain! Eihän, majesteetti, sinnuu ole kuivatettu uunin takana! ¶
Tule, lähðemä ottamhaan muuta märkkää! ¶
Iteako? ¶
A klassinen! ¶
Ajamako tarhaassa, matammi? ¶
Kiitos, Jaames! ¶
Hysj, kapteini, ei ääntäkhään! ¶
Täys paino, Jomppa! ¶
Joo, ajoneuvon oon pesty, ja nyt, matammi, se oon teiðän hallussa! ¶
Kiikoksii, faari! ¶
Kostoo! ¶
Missähän se startari taittaa olla? Joo, tässä se o... HUK! ÄSJ! ¶
ESTRAA! Paikalissii saðetkuuroi oon mahðolista! ¶
Katto minun kesäpuku! Nyt mie suutun! JOKU tullee kärsimhään tästä! ¶
Oonhan minula artistivertä maaliämpärissä! ¶
Katto, Jomppa! Vielä yks piili mikä tarttee pessoo! ¶
Hei! Ky-ylmää vettä päähään! ¶
Eihän elefantti koskhaan unheeta ommii konstii! ¶
Näytäkö se siltä ette sie olet vähäsen harmistunu, muori ... Oon jotaki väärin? ¶
Hyvästi! ¶
Lauko! ¶
Laita 16 ¶
Noh, muori! Anna täyðen kassin! ¶
Tietysti! Mutta missä knappi oon? ¶
Niin vain, nyt se liikkuu! Pois tieltä! ¶
Hithaasti, muori luokissa! Ota vähäsen pöö an pöö! ¶
Oikkeele! Käänny oikkeele ennen ko sie ajat minun yli! ¶
Mutta miksi sie tyhä laukot minun eðessä koko aijan? ¶
Mie aavistan miitten konnitten homma tämä oon? ¶
Ja tronninki oon oðottamassa minnuu kaffile! ¶
Miksi se aijoi puuhuun? ¶
Tämä kalu tässäkö? Hmmm... ¶
Tulkkaa, kläpit, saatta lakriisii! ¶
Ja, sitte kaffile! ¶
Tie oon meiðän! Nyt tahi ei koskhaan! ¶
Tuoihän oon muorin kärrön näkönen! ¶
20 kruunuu! ¶
Ja sitte plaanan toisheen oshaan! ¶
Meiðän plaanoissahan oon tasan hyvvää kvaliteettii, eikö niin? ¶
Pravoo! Päivän fangsti! ¶
Hei! Hän varasti meiðän itean! ¶
Maantienryöväys! ¶
Sanopa, kapteini, jos tarttet apukättä! ¶
Kiitos! Minun käsihän saattaa heti vaippuut! ¶
Kattopa! Itea oon oivalinen! Olihan se vain väärin päin! ¶
Viimen hetki tulthiin avuksi! ¶
Mutta, voi lauha Laata! M-mi-inun piili! ... En olis pitäny ottaat sitä viimistä liköörii... ¶
Laita 17 ¶
Lauko, veli! Meklari! ¶
Mikä sapotaasi se nyt oon, saapotin sapotööri! ¶
Ja kaikki nelje ratasta piðethään olla täynnä! Ymmärrettykö? ¶
Pssst! Tässä slangi! ¶
Huff! Kunnikas oon taas nostamassa verroo! Eikö se olis ollu jo paras jos hän olis NOSTANU net pois? ¶
Teiðän ajoneuvo oon valmis, mahtaava meklari! ¶
Kyllä oon jo aika! ¶
Gute Reise sanothaan etelässä! ¶
Yks klasi oon tervheelista ja lyhenttää oðottamisaijan! ¶
Joo! Mutta missäkhöön se partaapina saattaa olla? ¶
Meiðän sopimus oon vähäsen taivhaalista! ¶
Vahti! ¶
Kuollut makkara! ¶
Luuletko sie ette minun piili oon ilmalaiva, vai mitä? ¶
Anna vitsit olla, ja auta minun alas! ¶
Appuu! Mie syöksyn! ¶
Sillä miehele oon jonkulainen sairhaalinen veto merheen! ¶
Saanhan mie pelastaat valhaan! ¶
Ampulansi oon teiðän hallussa! ¶
ÄSJ JA FYSJ! ¶
Missä net kaks hyeenii oon? ¶
Juu, tuola mie näjen kärröt! Oonhan se vissimästi lannaamassa kuuhuun! ¶
Laita 1 ¶
KAPTEININ JOULUT 2007 ¶
Laita 2 ¶
Katto, ilmasärminhyppääjä ! Lentelee niin ko enkeli! ¶
Joo, niin ko enkeli! ¶
Minusta hän näyttää pikkusen alakuloselta! ¶
Hänen henki oon langassa kiini! ¶
Auttakka, pojat, minun irti! ¶
Ilola ... ¶
...herra keneraali! ¶
Kansa teki revolusjuunin, ja kumosi minun! ¶
Niinkö? ¶
Noh, noh ... ¶
Mutta mie kyllä menen takasin ja annan heile sölkhään, näin! ¶
Mitäkhöön konnat oon nyt tehnheet? ¶
Kiitos, ystäväni! Ihana saaða pikkusen osanottoo! ¶
Hei! ¶
Äsj! ¶
Oksennan! ¶
Oðottakkaa tyhä! Kyllä mie opetan niitä provokkatoorissii provokkaatoorii! ¶
Au! ¶
Kattokkaa, laiva horisontissa! Suokkaa mulle antheeksi! ¶
Mene kyllä merele! ¶
Pois siitä, proletaari! Anna sijjaa kruunule! ¶
Voi taavetti! Desperaato! ¶
Etheenpäin! Eläkhöön kontrarevolusjuuni! ¶
Rauhalisesti nyt, kaveri ! ¶
Loukkaus! ¶
Meren pohjhaan, bolsjeviikki! ¶
Äijähän oon täys hullu! ¶
Kruununpäälikötkö ja niin hullut? ¶
Ihmiset oon tavalisesti hullut! ¶
Rukkoilema ette saapi vastatuulta! ¶
Laita 3 ¶
Oivalinen saunomapäivä! ¶
Tosi, tosi, rakas velimatti! ¶
Toivon ette faariki tullee niin ette saatama ... ¶
... äärryttäät häntä pikkusen! ¶
Saamahan nähðä, kläpit, kuka nyt äärttyy! ¶
AOUUU! ¶
Mitä tomppelii?! ¶
Tule, poikani! ¶
Au! Sehän teki kippeesti! ¶
Joo, sammaa! ¶
Se oli hän tuola puussa! ¶
Pahankurinen vanhus! ¶
Oh, oh! ¶
Jahaa ... nyt sitte pikku horrosuni! ¶
Häppeetä se oon! ¶
Mitäpä nyt? Sarvinokka neuvvoo miekkakalan kans?! ¶
Armoo, herra miekka! E-en mie meinanny ... ¶
Hyvvää alasmatkaa! ¶
Sittehän sarvinokka viimen voitti! ¶
Ja sai sotapalkinnon! ¶
Laita 4 ¶
Öh, muori ... ¶
Olisko sulla pikkusen plakkarirahhaa? ¶
Unheettakkaa koko homman, kälmit! ¶
Minun herrat, kuningas ja hänen korttipakka oon odottamassa! ¶
Suo antheeksi, mutta meilä ei ole rahhaa! ¶
Vie tervheissii! ¶
Pikkusen lohðutusruokkaako? ¶
Makkeet ja verekset östers it! ¶
Hyvä! Mulla oon nälkä! ¶
Sammaa täälä! ¶
AU! Voi taavetti, purasin jotaki kovvaa! ¶
He, hee! Piian se, kapteini, oli helmi? ¶
Joo, poka! Se OON helmi! Ja isoki vielä! ¶
AU! Se oon vissimmästi tarttuuva! Minun hammasrievut! ¶
Nyt met saama pellaat korttii elämän lopphuun! ¶
Helmimiljonäärit ei ole niin ko muut! ¶
Jahaa, majesteetti, annama sitte pookkeripyssin lähteet! ¶
Ja täys kassi! ¶
Ja täälä, minun herraskunta, oon täys käsi! ¶
Paremppaa onnee jälkhiin, hyvät alamaiset! ¶
Luulin ette hän valetteli! ¶
Kuninkhaala oli nelje kuningasta! ¶
RÄÄÄÄK! Muutampi varasti minun helmet ko olin nukkumassa! ¶
Sa-sanoitko si-sie helmet? ¶
Voi tomppeli! ¶
Teiðän majesteettinen korkkeus! Met olima ymmärtänheet väärin...! ¶
Helmet kuuluthiin frouvale! ¶
Voi, voi ! Liian hilja sta! ¶
Nyt se muori suuttuu! ¶
Oonko, kapteini, sinun emäntä kotona? ¶
Revanssiiko? ¶
ZZZ-Z! ¶
Z-ZZZ! ¶
Oon ihana nukkuut taivhaan alla! ¶
Kaippaan vain peittoo! ¶
Laita 5 ¶
HALPAKAUPPA ¶
ILMAPALJOI! ¶
Hm! Oon pookkeriilta klypissä tänä yönä! Mulla oon iteaa! ¶
Ja hyväki tällä kerttaa, mie toivon? ¶
Panema sen tähään nukkumalomanklasin alle! ¶
Nerokhaasti, kapteini! ¶
Katto! ¶
Net kälmit freistathaan puijata muorin! ¶
Olis pitänheet hävetä! ¶
Ja tässä mulla oon auvain! Eikä mithään yökulkumista! ¶
Ei tietenkhään, muori! ¶
Nukumiin! ¶
Oletko, meklari, valmis? Vaphaus oðottaa! ¶
Olen valmis, jos vain sie saisit kilot myötä! ¶
Voilá! Perfekti lannaus! Dix points! ¶
HUK! Kuka pirskottaa vettä nukkuuvan vaimorievun silmhiin? ¶
Kaikki niin ko ajattelima! ¶
Jup! ¶
Mitä, faari, tapattuu? ¶
Hunteeran, muori, sitä sammaa! ¶
Halluutko saaða minnuu uskomhaan ette sie putosit sängystä palja sölässä? ¶
Öh ... mie ... ¶
Lattuuta! ¶
Mie en, tomppeli, aavista, tästä mithään! ¶
Mutta kyllä se mennee loistaavasti! ¶
Joo poka! Likennemä jo klypitalloo! ¶
Jokopa, kapteini, paukhaatan,? ¶
Paukhaata vain, rakas meklari! ¶
Laita 6 ¶
Pari hyksee vielä lisäksi olis tehny hyvvää ... ¶
En usko net kasuthaan kivikkhöön! ¶
KOSTYYMIT ¶
Oivalinen plaana, rakas veli! ¶
Ja hyksen hyvä, jos itte sanosin! ¶
Hah, haa! Sommiin mitä olen koskhaan nähny! ¶
Oletko sie, vallas, kokonhaansa pyörtyny? ¶
Oletko nähny ittestä peilissä viimi aik oina ? ¶
Paljaspääkö? Mitä tomppeli i ... ¶
Mikä vaivaa, meklari? Oletko kaðottanu 50 äyrii? ¶
Park! Minun hykset! Minun korree harja ...! ¶
Apu tullee! Meilä oon se perfekti ainet! ¶
Tänne sen, paikala, rakhaat enkelit! ¶
Issoimela ilola! ¶
Kaaða vain oikheen paljon, meklari, sitte sie vain oðotat! ¶
Fysj! Fysj! Haiju muistuttaa traanii! ¶
Mutta se auttaa! ¶
Älä nyt hitise, rakas veli! ¶
Mutta hänhän oon niin viekhaannäkönen! ¶
Z-Z ¶
Iloitte, majesteetti! Se oon fantastinen haamu! ¶
Paljaspäinenkö, sie sanot? ¶
Mikä tämän kunnian syy oon, majesteetti? ¶
Hykset tallela? Piðätä minnuu! ¶
Narraus! ¶
Hui! Mikä se huuto oli? ¶
O-oonkhoon se muori! ¶
Voi! ¶
Katastroofinen kalastus! Kaottinen katolismus! ¶
Mikä hätä sulla oon, frouva? ¶
Hamphaansärkykö? ¶
Minun hykset! Minun korree harja ...! ¶
Laita 7 ¶
Tässä, pojat, oon kenkki teiðän isäle! Preevikyhkynen! ¶
Piip! ¶
Kiitämä, majesteetti! ¶
Näin, velimatti, nyt mie luulen ette se oon oppinu! ¶
Pikku testi vielä! ¶
Muori ulkona! Pookkerii nyt! ¶
Kenkki kuninkhaalta! Kortinpellaamisheen! ¶
Järkimies, se majesteetti! ¶
Hattukaupassa oon halpamyyntö! Uskon ette olen poissa pari tiimaa! ¶
Järkkeevää hommaa, muori! ¶
Hei, kuka se sanoi niin?! ¶
Muori ulkona! Pookkerii nyt! ¶
Mu-mulla kyllä ei ole avistusta! ¶
Muori ulkona! Pookkerii nyt! ¶
Sano sen ystävälisesti, linturaukka, vielä kerran! ¶
Mu-mulla oon tärkkeetä ulkotyötä tarhaassa ... ¶
Sie jäät, faari, tähään! ¶
Sitte se alkkaa! ¶
Kothiin majesteetin tykö! ¶
Voi, kauheus, niin noppeesti takasin, minun kuninkhaalinen kuriiri! ¶
” - muori oon hattukaupassa, ja sitte meilä oon pari tiima aikkaa!” ¶
Mie sain tieðon! Kortit pöyðäle! ¶
Tieðonko? Minkälaisen tieðon? Mitä? ¶
Tieðonko? Keneltä? ¶
Ymmärrätkö tämän TIEDON, kälmi? ¶
Älä nyt, kapteini, niin kovin! ¶
Siivoile lapsile jäätä! ¶
Enämen tunnetta! Älä nyt ole niin alamainen! ¶
Se oon parempi ko kymmenen katola! ¶
Laita 8 ¶
Sinun oon pakko mennä, faari! Tronninki tullee heti! ¶
Teepiðotko, hää? ¶
Oletko, faari, menemässä rannale? ¶
Pääsemäkö myötä? ¶
Että! Menkkää kothiin leikkimhään parpeeriplaðiila! ¶
RANNALE ¶
UIMAHUONET ¶
Kläpit ja ämmät! Hui! Ei koskhaan muuta ko remmuu! ¶
Kattopa tässä! ¶
Antakkaa, ryökälheet, minun uimavaatheet takasin! ¶
Velimatti, sie olet hotti! ¶
Suoraa Pariisista! ¶
Ärrrr! Minun kärsivälisyys oon jo aikkaa loppunu! ¶
Valmhiit ranthaannousemisheen! ¶
Pari noppeeta uimataakkii vielä, ja sitte mie saan pojat kiini! ¶
Ankkuri ulos ... ¶
Ja pikkusen vielä liima! ¶
Kaikki miehet laivasta! ¶
Oðottakkaa vain, pahankuriset pojat! ¶
Ja sitte veðämä fangstin ranthaan! ¶
Selvä! Oh, hiiv, oh, hoi! ¶
Mi-mikä tämä oon? ¶
Voi, tomppeli! Olen tarttunu kiini! Liima joka paikassa! ¶
Met autama sinnuu, faari! ¶
Näin, nyt sie pääset framile! ¶
Årrrr! Muutampi tullee saamhaan kepistä! ¶
Antheeksi, rakhaat frouvat ...! ¶
Faari! Mitä sie hoksaat? ¶
Mutta, muori, miehän saatan selittäät kaikki ... ¶
Hui! Pahanjouninen poika! ¶
Laita 9 ¶
Park! Niin paljon sylilapsirieppui joita jätethään! ¶
Menen tarhaasheen! ¶
Vaimoihmiset uskothaan kaikkhiin mitä lujethaan! ¶
Tosi oon, kapteini, tosi oon! ¶
Hei, hei! ¶
Jätettyi sylilapsii oon tulemassa! ¶
Kylmä met jo hoksaama, rakas veli, vaikka mitä! ¶
Kuule sitä kiljuu! Kuulenko mie pikkulapsen? ¶
Sano ette ei se ole totta! Tässä minun omala porth... ¶
Ei, ei! Pikku viaton ja jätetty lapsiraukka! ¶
Mie nälkä, paksu ämmä! ¶
Faari, olema saanheet löytölapsen! ¶
Soita sitte löytötavarakonturhiin! ¶
Minun perilinen! Poissa! ¶
Mitä täälä tapattuu? ¶
Hou, hou, majesteetti! ¶
Tiit, tiit! ¶
PLUP! ¶
Oonko hänki tullu hulluksi? ¶
Oonko sulla jano, majesteetti? ¶
Ööh ... kyllä mie selitän kaikki ... ¶
Minun peipi! ¶
Siinä sie jo olet! Minun rakas kruununperilinen! ¶
Herrää, muori! ¶
Ole, frouva, hyvä, kaks kappaletta löytölapsee! ¶
M-mutta, majesteetti, mie annan sanan ... ¶
Hrrr! ¶
Laita 10 ¶
Rauhalisesti vain, rakhaat pojat! Minun uuðela verikoirala oon vain halu tierata! ¶
Vanhus tarttee pikkusen opetusta! Tule nyt! ¶
Älä tölmi! ¶
Kuulkkaa, minun uusi remmuttaaja! Niin ko kissa juoksuaijassa! ¶
Tosi katzenjammeri! Met ostama sen! ¶
Tässä, Sanguis Odoratus! Passaa poikkii sillä vällii ko mie otan horrosunta! ¶
Mutta mitä t...?! Olenko mie istattanu kissan pääle?! ¶
MIAU! ¶
Siivosti nyt, piski! Kissahan ei nyt ole sielä sen sisälä! ¶
MIAU ¶
Voi, Sammulin Sammu! Mistä nämät kissanhuutokset tulhaan?! ¶
MIAU ¶
Mutta kule, Sanguis, nyt! Mie sanon ette ... ¶
Oonko tästä tuullu jonkulainen zoo? Laske, sinun liiaksi kasunu chihuahua! ¶
MIAU ¶
Voi, kauheus! Oonko täälä kissa lokavaatheissa?! ¶
MIAU ¶
KRR ¶
Heitä pois , riethaan repimäkoira! ¶
Si-sillä oon vain halu tier... ¶
Ulvos täältä, molemmin, koirat! ¶
Au! ¶
Kaikki elävät miaukuthaan niin ko kissat! Oonko multa jäänny se pikku järkiki mikä mulla oli?! ¶
KRR ¶
Laita 11 ¶
Lyömäkö, pojat, pookkerii kalvheessa? ¶
Ei ole tillaa! Met olema heinätyössä! ¶
Jaha-a, tänne ko tet oletta menheet pakkhoon! ¶
AU! Heitä pois! ¶
Antakkaa sijjaa aivo i le! ¶
Ja vielä tässä lämpimmässä! Fisj! ¶
Met kostama! ¶
Räntyilä, velimatti! ¶
Oonko pyssyt valmhiit? ¶
Oon! Olale! Ammu! ¶
Huonot kortitko, meklari? ¶
Mitä sie luulet ette sie olet, ittepäinen aasi? ¶
Varovaisesti, meklari! Tuo ei saata olla turvalista? ¶
Kiitoksii, viimisestä, ramppa! ¶
Ota koukusta kiini, rakas meklari! ¶
Kiitoksii, pojat! ¶
Oli se justhiin! ¶
Vetäkkää minun sisäle! Noppeesti! ¶
Antheeksi, emmä kuulheet ...? ¶
Hyp! ¶
Raukan oon vissinki sikapieksetty! ¶
Ei, tohturi, hänen oon aasipieksetty ¶
Laita 12 ¶
Korttipakka oon lämmin, minun herrat! ¶
Oivalista! Tulema heti! ¶
Pari pensselinkertta vielä, ja sitte penlaama kuninkhaale ... ¶
Ja voitama kuninkhaalisen paðan! ¶
AU! Voi, purrin purjheet! ¶
Minun käpälän käsi! ¶
Mie aavistan kekkä oon syyliset! ¶
Voi, voi ko tet oletta loattu minun laattiin! ¶
Kello käipi, minun herrat! Mitä tet niin viivyttelettä? ¶
Kärsivälisyyttä, korkkee kuningas! ¶
Kosto oon makkee, niin makkee! ¶
Makkeempi ko pikku konnat! ¶
Älkkää tulkkaa hiljan kothiin! ¶
Emmä tietenkhään, minun kyhkynen! ¶
Met riistämä hänen räphäyksessä! ¶
Se oon, rakas mamma, papan syy! ¶
Katto itte! ¶
Hithaasti nyt, kälmit! ¶
Noh, Mitä sitte nyt? Tulettako? ¶
Pari pistoo vielä, noopeli monarkki! ¶
Vaimoihmiset ...! ¶
Oivalista! Sitte oli vielä pari putaattii ... tahi pari tusiinaa! ¶
Viimi kerran: Tulettako korthiin, tahi ei? ¶
Olema jo putaatissa! ¶
Selvä! K apaali han oon kaikista sommiin! ¶
Laita 13 ¶
Kalastaminen oon miesten sportti! ¶
Mihiin kapteinila ei ole aikkaa tääpänä! ¶
Kerkkii nyt, muori! ¶
Huok ... Sillon olis pitänyt elläät! ¶
Ahaa! Iteaako? ¶
Itea! ¶
Varovaisesti, rakas veli, varovaisesti! ¶
Varovaisela lapsenkäðelä! ¶
z-z-z ¶
Tervheissii töffelisankarile! ¶
Issoimmela ilola, suuri kuningas! ¶
Voi, herraton Herootes! Mitähän kapteini oon tehny omale rakhaale vaimole?! ¶
z-z-z ¶
Herrää, frouva! Sano jotaki! Rukkoilen, oletko hengessä? ¶
HUK! Mikä tämä oon? ¶
Se raaka vaimonkiusaaja tarttee oikkeen disiplinäärisen kurin! ¶
z-z ¶
Äitelä äijä! Tässä saat sölkhään! ¶
AU! Mitä tompeli ...? ¶
Äiti! Meklari pieksää kepilä! ¶
Met jokka emmä ole tehnheet mithään pahhaa! Pelasta meiðät! ¶
Minun söötit enkelit ...! ¶
Ota nukkumapillerin, keltanen keituri! ¶
Tule alas, tylsä tyranni! ¶
Näjetkö? Täys amokki! ¶
Mene nyt kyllä sinne missä pipurit kasuthaan, sinun pygmiraaka! ¶
Appuu! Frouva oon kokonhaansa pyörtyny! ¶
Jotaki väärin? ¶
Päinvastoin, rakhaat lapset - rauha oon tullu takasin! ¶
Laita 14 ¶
Olipa, majesteetti, se hyvinkasutettu hepo! ¶
Mie olen kesyttäny sen itte! ¶
Pylly pallaa! ¶
Mitä nyt? Terroristitko taas? ¶
Maata, Hepa, maata! ¶
Hah, hah, haa! ¶
Sie näjet, tytärhän oon oppinu vähän mitäki! ¶
Saanko ostaat sen? ¶
Rullaa, Hepa! Ole kuolheena! ¶
Häyðyn sannoot ette se oon fantastinen elläin! ¶
Astu sisäle, rakas fröökkenä! Saamako tarjoot äitin herkkukakkoi? ¶
Juuri verekset! ¶
Pikkusen liimaa laattiile koventtaa kokemuksen! ¶
Noh, Hepa! Leipäloovan auki! ¶
Oletko valmis trampoliini-träänäyksheen? ¶
Joo poka, rakas veli! Meistä tullee OL-mestarit! ¶
Hoh, hoo! Sehän oon kuninkhaalinen röhtely! ¶
Moderasuuni oon moralista! ¶
RÖHT! ¶
Äkskvisittinen ääpelisiiteri! ¶
Skool, rakas kuningas! Vieläkö yks klasi? ¶
Huippulannaus! ¶
Niin ko sanottu: Hän saattaa vähän mitäki! ¶
PANG! ¶
Mitä ihmettä oletta tet tekemässä? ¶
Noh, kapteini ... nosta! ¶
Ei se mikhään Biafra-hepo kyllä ole! ¶
Luuletko ette talo oon rauhoittunu? ¶
Piian huomena! Hyvvää yötä! ¶
Laita 15 ¶
Miksi kläpit huuðethaan niin? ¶
Heilä oon halu päästä Hevon myötä! ¶
Halluuma! Halluuma! ¶
En mie nyt tieðä ... ¶
Yllätys oðottaa heitä! ¶
JO-HOI! ¶
Nauta Nauttilus! En ole koskhaan nähny ... ¶
ALAS, Hepo! Voilá, kaks läpimärkkää poikakläppii! ¶
Näjettelemä, pojat, hiljasemmin ko korvantaukset oon kuivat! ¶
Oivalista, Hepo! Tässä oon palkinto! ¶
Siitä juonesta otama hirveen koston! ¶
Olen juuri niin sitä samma mieltä! ¶
Upskrifti nro. 1138: Ota yks kappalet sooppaa ... ¶
... ja leivän mistä sisäosan oon otettu pois! ¶
Ota kiini, Hepo! ¶
Tämähän oon hyvvää hermoile! ¶
Tosi oon, kuningas! Täys paratiisi! ¶
Niin! ¶
Lauko! ¶
Halloo! Mitä tapattuu? ¶
Huok! Mies yli reunan! ¶
Nuoit ilmapallot ...?! En ymmärrä en nollakhaan! ¶
Mutta mie ymmärrän! ¶
Toppaa, Hepo! Kuule! ¶
Hän ei ole hyvänmielinen! ¶
Ahaa! Ei kypsyttyy hetelmää! ¶
Maata! ¶
Pravoo! ¶
Hepo! ¶
Isj! Ei yhthään kallaa tääpänä! ¶
Paitsi nämät kaks turskanpäätä! ¶
Laita 16 ¶
Oon tarjottu, Teiðän kuninkhaalinen korkkeus! ¶
Kakkoparaati! ¶
Sitte istuma kattomhaan eikö reaksuunista ... ¶
... tule eksplosuuni! ¶
Hajema suojaa! Hän oon laaðaamassa! ¶
Varskuu häär! ¶
Pyhä pytinki! Orkaaniko oon tulemassa? ¶
ATSJUU! ¶
Mitä tomppeli ...? Joku oon pannu pippurii minu kakhoin! ¶
Ja sie, sinun kakkomonsteri! Sie pitäisit hävetä! ¶
Pahankurinen tytär! ¶
Kaikki oon plaanan jälkheen! ¶
Nerokhaat met olema! ¶
Kaikki miehet yli laivasta! ¶
Hyvvää matkaa, Hepo! ¶
Mu-mutta eikö tuo ole minun rojaalinen maritiiminen hevonen?! ¶
Joo vain! ¶
Mutta missa konnat oon? Oonko se syöny net? ¶
Ei, ei! Ei mithään lihhaa hamphaitten välissä! ¶
Sisäle! Sulla oon huonetaresti koko viikon! ¶
Muori! ¶
Se paksu, vankka sammakko nielasi kaikki minun kakot! ¶
Pojatko? Mie aavistan sammakoita sammalheessa! ¶
Laita 17 ¶
... ja viis kerttaa viis oon viiskymmentäviis ... ¶
Höh! Tietämättömyys! ¶
M-mutta rakas meklari ... ¶
Tasan hän, pukki, oon moittimassa! Ei koskhaan tytyväinen, sillon vain juuri ko hän itte ei ole tytyväinen! ¶
Hah, hah, haa! ¶
Oon synti pilata muorin hyvän hymöörin, mutta ... ¶
... Met tehemä sen hyvän assiin tähðen! ¶
Tomaattii! Tomaattii! Ruokkaa tolloile! ¶
En nyt ole koskhaan ... ¶
Vylkääri meklari tarttee noppeen kurituksen! ¶
Voi, voi! Loukkasitko ittesti, vanhaa ämmä? ¶
Au! Minun pylly! Jotkut muut tulhaan kärsimhään tästä! ¶
Tomaatiista ... ¶
... laitethaan ketsyppii! ¶
Mikä ryöttähomma tämä oon! Muutammat ei koskhaan raavastu! ¶
Olen ostanu nötterii teile ... ¶
Ja tomaattiiko kans, hmmm?! ¶
Meklari ansaitti sen sillä ko hän oli tyhmä, eikä tuntenu ommaa väkkee! ¶
Tyhmyyðen vastasotiminen oon turhaa meklariileki! ¶
Ahaa! Opas systeemi ... ¶
Olla tahi ei olla ... ¶
... Se oon se sitaatti! ¶
Lainaan, frouva, pikkusen näitä kahta ... ¶
Mihiinkö, hapapylly? ¶
Mitä tapattuu? ¶
Juu, kuuntele nyt ... ¶
Puolitiima vielä, kläpit ... ¶
Laita 18 ¶
Kiitoksii, alamaiset , raha-avusta! ¶
Riistetty ja nyljetty kokonhaans! Entäpä sie, pukki? ¶
Sammaa tääläki, valas! ¶
Hmmm! Mitä sie, meklari, luulet tästä? ¶
Freistaama vain! ¶
100 KR JOKA KIINIOTEUSTA HAIJISTA! ¶
- Kuningas ¶
Kaikki valmhiit! Hopusti! ¶
Hoppu housuissa, rakas veli! ¶
Minun vanhaa eno oli haijiekspertti ... ¶
Jahaa, leppääkhöön hän rauhassa! ¶
Katto! Meiðän ensi fangsti näkkyy jo! ¶
Sisäkymppi! ¶
Heitä pois, elefantti, kaatamasta venettä! ¶
Ole, krapu, varovainen harpuunan kansa! ¶
Hmm! Tuohan muistuttaa muorin paistii? ¶
Ahaa! Konto selvii! ¶
Tule nyt! Sauvo, vanhaa meriäijä, noppeemmasti! ¶
Mie jo homman niin ko hepo! ¶
Emmäkö met pitänheet ottaat kiini sen haijin? ¶
Ensisti nämät kaks elävää kiini! ¶
Puolipitoset lapsenvaatheet myyttäävänä! ¶
Kunka paljon? ¶
Noh, sanomako satasen? ¶
Pass! ¶
Vaihetan kolme minun kortiista! ¶
Mie kyllä olen korttiista tytyväinen! ¶
Laita 19 ¶
En ymmärrä! Riistetty kokonhaans TAAS! ¶
Millä lailä hän TEKKEE sen? ¶
Älä kysy! Tule vain! ¶
Mie luotan sinhuun -tasan! ¶
Hoh, hoo! ¶
Voi, Mikko Midas! Se oon ... KULLAN näkönen! ¶
Joo, ja sitä oon vaikka kunka paljon! ¶
Tulkkaa! ¶
Pojat, sanokkaa kuninkhaale ette met olema tulemassa! ¶
Viimen meiläki oon lanttii! ¶
Älä laske minnuu irti! ¶
Tomun pois korttipakasta, majesteetti! ¶
Ja korjaa pöyðän! ¶
Voi, herranen aika! Oonko kaikki tuo ... kulttaa? ¶
Sitte mie ostan ... äh ... ¶
Prupleemiikö, monarkki? ¶
Kuulkkaa nyt, mie toplaan! ¶
Ka-kaikki elläimet oon muuttunheet kullaksi! ¶
Noh, hoo! Mie se kyllä eppäilen ette ... ¶
Kläpit! ¶
Jos met pääsemä tästä hengessä ... ¶
Kaikki mikä kiilttää, ei tartte olla kultta! ¶
Kattokkaa! Täälä kassuu kultapalassii! ¶
Äh, oletko, muori, nähny enkelilapset? ¶
Joo, siis tääpänä ...? ¶
Aamun kulta oon sulhoisen kulta! ¶
Siinä tet oletta kiini! ¶
Annama heile! ¶
Kultainen kuritusmahðolisuus! ¶
Sinun puhet tääpänä oon kultainen! ¶
Hi, hi, hii! ¶
Ole, muori, hyvä, kaks kappaletta Kultatukkaa! ¶
Op, op! Pojat, tet loistatatta niin ko kullta! ¶
Laita 20 ¶
Ei koskhaan ennää pookkerii sen rojaalisen ryövärin kans! ¶
Kakskymppikö? Pojat, mulla ei ole ei äyriikhään! ¶
Meinaattako ostaat minun kilpikonnan? ¶
Juu! Ja sillitki! ¶
Neljekymppiikö? ¶
Tule, tule, Kansimansi! Meiltä silli loppuu heti! ¶
Tavvaamako piraatit ”i”-lä tahi ”y”-lä? ¶
Mellinki oon sijala! ¶
Tästä tullee soma! ¶
Mitäpä nyt? Hyökkäys Marsistako? ¶
AU! Heitä pois! Mytterii! Mikäpä tämä oon?! ¶
Tulkkaa takasin, alaikäiset murhaajat! ¶
Hetkinen, pukki! Tässä oon kirjotettu jotaki kannen pääle ... ¶
Aarret, vanhaa kokko! Met tulema rikhaaksi! ¶
Noh, noh! Hiljaa nyt! ¶
Siinä luki ette kapteini Fiolettiparta oon korjannu aartheen reikäpuuhuun! ¶
Häyttyykö siitä maksaat verroo? ¶
Mie näjen jotaki sielä pimmeessä ... ¶
Yksi kuninkhaan veromiehistäkö? ¶
AU! Yhðeksentoista tonnii laivannauloi! ¶
Ja kahðeksen poteelii traanii! ¶
”Pyraatit” oon kirjotettu ”y”-lä! ¶
Huh-huu! Missä tet, rakhaat pojat, oletta? ¶
Laita 21 ¶
Taas istumassa, joutilhaat! ¶
Anna, frouva, vanhukset levätä! ¶
Missäpä net konnat oon? ¶
Öh ... Hei-hei, rakas isä! ¶
Met ... öh ... ¶
Nyt mie olen niin kyllästyny teiðän juonhiin! ¶
Teiðän palkaksi! Ja nyt saatta harjata minun vaatheet ja pussata kengät! Ymmärrettykö? ¶
Se ittekäs orjanpiiskaaja! Husj! ¶
Ole, veli, rohkee! Eläkhöön revolusuuni! ¶
Katto. äiti! Nyt isä oon taas ottamassa marmelaattii! ¶
Enkö mie ole sanonu sulle, faari, ette ... ¶
... makkeet ei ole tervheelistä sulle? ¶
Bravoo, mama! ¶
Heitä nyt sen veðentuhlaamisen! ¶
Joku joka sanoi jotaki? ¶
Jes! Pane traasut pääle, ja tule minun kans! ¶
Lissää veðentuhlaamista! Tule pikkunen mies! ¶
Joo, ko olen tyhventäny hatun, frouva! ¶
Olipa se jo aika! Vauhtii! ¶
Mi-mihiin met, muori, olema menossa? ¶
Oletko nähny meiðän kaks SÖÖTTII poikkaa? ¶
Olen, frouva! Tiima aikkaa! ¶
Kaappi oon sitte meidän muutamman aijan! ¶
Jes! Makkee ja hyvä, mahhaan syvä! ¶
Laita 22 ¶
Lyömäkö, meklari, leikkii kläppiin kansa? ¶
Justhiin tullu Madeirasta! ¶
Ja mitä häkki maksaa? ¶
Mailman vaaralissiin tiikeri! Pojat, passaakkaa ittestä! ¶
Uup! Se näyttää vihaselta! ¶
Katto niitä hamphaita! ¶
(Hitiis!) En jaksa kohta olla naruramatta! ¶
Voi, voi! Vahingossa aukasin häkin oven! ¶
Lauko, hengenvaara! ¶
Passaa sikaari! ¶
Jahaa! Se oli SE tiikeri! ¶
Humpuuki! ¶
Eikö sulla ole vielä villimppää? ¶
Joo, oon, mutta se oon tyyrhiimpi! ¶
... Mutta eihän se vain puraissu minun pikku enkelii? ¶
Ei, ei muori, tiikerihän ei ollu aito! ¶
Ikävä kyllä! ¶
Saamako presanteerata! Mailman vaaaaralissiin peto! ¶
Mi-mieto Mooses! ¶
Sievä eksemplaari! ¶
Hah! ¶
Suojhaan! ¶
Ole, rakas frouva, rauhassa! Ei mithään vaara! ¶
Heti se täältä kuuluu PANG! ¶
Appuu! Oliko se sikaari sammunu? ¶
Ei, hullu pää! Peto oon aito! ¶
KRRR! ¶
Näjettä nyt! Sanoinhan mie ette se oli vaaralinen! ¶
Ja met olisima pitänheet kuuntela sinnuu! ¶
Tulkkaa takasin! Se oon teiðän oma syy! ¶
Jälki oon, meklari, vielä lämmin! ¶
Kyllä met näytämä niile pari villii elävää! ¶
Mutta meiðän oma rakas ja söötti äiti ... häntä met rakastama! ¶
Niin ko olisin itte sanonu! ¶
Laita 23 ¶
Muutampi häyttyy kurittaat nuoit pojat! ¶
Kuule, kuule! Oonko majesteetila hyvvää iteetä? ¶
Rakas kapteini, tasan! ¶
Kuninkhaan venet, gentlemannit, oon teiðän hallussa! ¶
Voi ko mie olen ilossa siheen! ¶
”Kerran varhain iltayössä ...” ¶
” ... laivamme laski Rio ...” ¶
Jos saisima savvustettuu sillii uistimheen? ¶
Appuu! Mitä tapattuu? Laiva vajjoo! ¶
Sapotaasi! En eppaileikhään! ¶
Voi, voi! Minun uusi fiini kesähattu! ¶
Häppeekkää, kläpit! Mie olen pettyny! ¶
Jumala ... ¶
... näkiskhöön! ¶
Niin ko sanoin: Sapotaasi! ¶
Joku oon porannu reikkii pohjhaan! ¶
Oonko sulla pari päätä myyttäävänä? ¶
Juu, pari pelikaaninpäätä - teiðän kokkoo! ¶
Otama net! ¶
Olinkhoon liian kova lapsile ... ¶
Et ollu, muori, olit päinvaston! ¶
Hah! ¶
Hih, hii! ¶
Tuossa oon net riethaat jokka hajotethiin venheen! ¶
Viattommat lapsiraukat! ¶
MITÄ?! Tet ko, faari, net olitta? ¶
Ja se söötti äiti joka risutti lapset! ¶
Nyt sie saat kepistä niin ette kapteinin lakki soppii! ¶
Armoo, muori! ¶
Ja paikala ko olema rannassa, sitte tet saatta nähðä mitä kuri oon! ¶
Ui, korkkee kuningas, ui! ¶
Ja mitä sitte tästä kokemuksesta opima? ¶
Ette lapset ei koskhaan tehðä mithään väärin! ¶
Laita 24 ¶
Se oon, kapteini, minun plaana! ¶
Mie otan frouvan ulos, ja sie torut pojat? Oivalista! ¶
Hyvvää matkaa! ¶
Mutta pojat? Heiðät häyttyy herättäät ja ... ¶
Meklari oornaa, muori, kaikki net hommat! ¶
Ylös, laiskat trengit, kirppukassasta! Tääpänä oon työpäivä! ¶
AU! ¶
Laske! ¶
Puhthaus, herrat, oon luonnolista! ¶
Mie hukun! ¶
AU! ¶
Vov! ¶
Järki piissaa kauvoin ko sen pieksethään sisäle! ¶
Heitä pois! ¶
Park! ¶
Vov! ¶
Tiiman päästä saatta kysymyksii viimi 30 laiðasta! ¶
Krr! ¶
Jahaa! ¶
Vov! ¶
Katto nuoita kahta! Mie saan oivalisen iteen! ¶
Jaa sen, velimatti, jaa sen! ¶
Herrää nyt! ¶
Öh, mitä? Mutta mitä t...? Heittääkkää äkilisesti taajomasta! ¶
Makkaa nyt kaunhiisti ja rauhalisesti! ¶
Tule, pussi! ¶
Miau! ¶
Hyvä kontti, piski! ¶
Ole rakhaalinen, ja anna mulle äitin hattuneulan! ¶
Issoimmela ilola! ¶
Krr! ¶
Krrrr! Sairhaat saiðat! ¶
MEITÄKÖ hän meinaa? ¶
Vov! ¶
Miau! ¶
Ulos suurele mailmale ... ¶
... ei meklarinmaale! ¶
ÖNF! ¶
Laita 25 ¶
Nuoret herrat, oonko tämä oikkee tie kapteinin kartanole?'' ¶
Häh, mitä? ¶
Joo, professoori, käänny vain oikkeele tuolta palmupuun vierestä ... ¶
Tuhansii sydämelissii kiitoksii!! ¶
Näin! ¶
Kyllä sie saat lämpimmän vasthaanoton! ¶
Mikä sannoo PANG! ¶
Oikkeeleko sie sanoit? ¶
Molotoovin molo! ¶
Bush'n' bury! ¶
Hyvä! Flinkki strutsi! ¶
Tet häyðyttä olla aamuvarhaiset, hyvät ihmiset, ennen ko sautatta minun sängyssä! ¶
Oðottamatonta! ¶
Ei rehelistä! ¶
Tervettulemaa, profesoori! ¶
Seiso rauhassa, höyhenharja! ¶
Saisko olla ihana, punanen äpyli, Lumipallo? ¶
Näin! Tässä oon aukko! ¶
Oivalista! Ja faasi kaks oon jo pyörimässä! ¶
Sielä oon enämen mistä se tullee, sanoi ämmä! ¶
Ja tämä äpyli oon passelii kokkoo! ¶
Kruunun karantti! ¶
Ah! Kaunista mysikkii minun korvhiin! ¶
Kuule, kuule! ¶
Sinun ajoneuvo oon vissinki huonossa kunnossa! ¶
Voi, kauheus, minun pikku strutsimutsi! ¶
Kuule nyt ... ¶
Mie TULEN löytämhään heiðät! ¶
Laita 26 ¶
VIE MEIÐÄN RAKHAAN SAAREN VOITHOON! ¶
TRÄÄNÄÄ 2008 KESÄ-O-L-HIIN. Kuningas ¶
Olinhan mie atleetti nuorena! Luulen ette mie osalistun! ¶
Mullaki oon samma ajatus! ¶
Olin mailmanmestari sauvahypyssä! ¶
Kaikki oon valhmiit, inspektööri! ¶
Tässä rekvisitti mailmanmestarile! ¶
Mie tunnustan ette hällä oon hyvä vauhti! ¶
Huomaakkaa, uusi mailmanmestari! ¶
AU! Voi, olymppian jumalat! ¶
YLI orren, pukki, YLI! ¶
”Missäpä sie olit ko meklari taittoi sauvan?” Hah, hah, haa! ¶
Ylpeys, valas, ylpeys! ¶
Hm ... Mie olin laukkomassa ko sauva taittui ... ¶
Ensisti perfekti vauhti, ja sitte ... ¶
Lihaläjähän pääsi yli! ¶
Vanhaat konstit ei koskhaan kuolla! ¶
MITÄ! ...? Lannasin perfektisti, mutta sitte ... ¶
Tieltä pois, Sikari! ¶
Olenhan heti lentämässä mailmanpallon ympäri! ¶
Nyt mie olen nähny kaikki! Siatki lenttäävät! ¶
AU! Kolmen kraatinen maakontakti! ¶
Voi, i-ikävä Ikaros! Se sattaa ryöttii kapteinii! ¶
Mitä met, muori, hommaama? Olema tietenki träänämässä O-L-hiin! ¶
Mie kuulin puhetta sauvahypystä ...? ¶
Met jätimä sen! Liian tavalista! ¶
Laita 27 ¶
Oonhan meile elekanssii! ¶
Methän nostama sukaltamiskonstin uuðesti kunnian ja arvon kärkheen! ¶
Pyhkikkää, Beijing, tomun metaljiista! ¶
Jahaa, tässäkö net hullut träänäthään? ¶
Aamuu, päivää ja ilttaa! ¶
KAUPPA ¶
Yks puusi suolassii peanötteriitäkö? ¶
Koko tynnyrin, kiitos! Kirjota sen faarin räkinkhiin! ¶
Muistakkaa et hän saapi HIRMUSEN janon niistä! ¶
Kyllä met pärjäämä! ¶
Kauemmaksi, kaveri! Siinä oon liian vähä vettä! ¶
Sie tarttet koko JÄRVEN! ¶
Hällä oon hyvä vesikyky! ¶
Sisäinen ja ulkoinen! ¶
Kyllästynykö? Lähðemä sitte taas! ¶
”Vierhaita” tullee! ¶
Minun pääsukelus oon heti perfektinen! ¶
Joo, ei olheenkhaan huono, mutta oletko nähny sitte minun? ¶
Jalat koossa, muista sen! ¶
Kiitos, sammaa sulle, paksu poika! ¶
AU-UU! Minun kaunis kalloraukka! ¶
Voi, nöyrän nopat! ¶
Tämähän häyttyy olla kliimanmuutosta! ¶
Jos sitte joku ei ole vetäny napulan pois? ¶
Noh, kunka teiðän trääninki eðistyy? ¶
Met harjottelema uutta sporttiihaaraa! ¶
Krr! ¶
Laita 28 ¶
Olinpa 100-meeterin mailmanmestari! ¶
Koskapa? 1890? ¶
Olkkaa, pojat, valmhiit! ¶
Mikäpä tämä oon? ¶
Joko ... ¶
Valmhiitta ... ¶
JUOSKAA! ¶
Tuhanssii ampiaissii! ¶
Sotanen sotku! ¶
Suojhaan! ¶
Joo poka! ¶
Kenen syy se sitte oli? ¶
Hää? ¶
Se oli vahinko! ¶
Met vannoma! ¶
Ettäkö tet koskhaan opi tekemhään jotiki oikheen? ¶
Ensi käsky oon ette kattot mihiin ammut! ¶
Siehän, velimatti, olet täynä oivalissii iteitä! ¶
Jes! Mieki träänään joka päivä! ¶
Joko, muori? ¶
Nyt! ¶
Noh, niin sitte mie laukaisen tämän pistoolin ...! ¶
PANG ¶
Noh niin! Uuðet rekortit! ¶
Voittopalli huuttaa jo meitä! ¶
AU-AUU! Voi kuninkhaan kumma kulta! ¶
Mie joka en ole kirjottanu testamenttii! ¶
Kiitoksii kaikista! ¶
Veðä meiðät, muori, irti! ¶
Appuu! Mieki sain iskun! ¶
Huuh! Viimen irti! ¶
Sjokki tämä oli, jos kysyt multa! ¶
AUU! ¶
Voi, voi! ¶
Sitte träänäämä risuttamista! ¶
Sen sporttihaaran met kyllä jätämä! ¶
Joo-o! ¶
Laita 29 ¶
Sievä heitto, kapteini! Olethan sie jo favoritti! ¶
Juu, juu, heti! ¶
Minun rojaalinen peret oon ylppee sinunsta! ¶
Kiitoksii, majesteetti, niistä ystävälisistä sanoista! ¶
Sitte mie rattastan kothiin! Näkemiin! ¶
Kyllä, kuningas! Jos ei ennen, sitte kuitenki Beijingissä kesälä! ¶
Saaren ylpeys! ¶
Voi, herranen ...! ¶
Sehän muutti suunnan! ¶
Kukapa loukkaa minun kuninkhaalista ruumista?! ¶
III-HAAA! ¶
Voi raukka jos tämä tapattuu vielä kerran! ¶
Va-vahingossa vain! ¶
Kuningas oon pikkusen alakuloinen tääpänä? ¶
Ensisti hän pisti, ja sitte hän jätti! ¶
Krrr! ¶
Jahaa! Saanko nähðä montako senttii sie jaksat heittäät! ¶
Äläpä pistele! ¶
Hu-hulluinen Hattestaati! Taas sitä sammaa! ¶
Krrr! ¶
En kyllä ymmärrä mithään ... ¶
Paras hävitä! ¶
AUU! Syylisen keitämä öljyssä! ¶
Voi, voi! Öljykriisi! ¶
Metaljin takapuoli! ¶
Miltä se, kuninkas, näyttää? ¶
Täys Mynkki! Pööfik! ¶
Oonko tämä olymppian sporttihaaraa? ¶
Toivoma niin! ¶
Lyö sen, pukki! ¶
Ilola, valas! ¶
Laita 30 ¶
z-zz ¶
z-zz ¶
Het luulhaan vissiinki ette se näppää! ¶
Piian jos autama pikkusen? ¶
z-zz ¶
Ensi etappi! Sukallama tästä! ¶
M-mutta eikö se ole vaaralista? ¶
Näin! Ja sitte ylös! ¶
Miksettäkö tartu koukhuun? ¶
z-zz ¶
z-zz ¶
Rihma ympäri jalan ... ¶
Ja sitte onnee! ¶
z-zz ¶
Hei, hei! Kuka loukkaa minun rojaalistista ruumista?! ¶
Täälä oon hirmuinen läpiveto! ¶
z-zz ¶
Emmä jätä meiðän rakasta issää! ¶
Hiljaa, majesteetti! Pelastus tullee! ¶
Mitä hiiv ..?! Muutampi oon vissiinki tartuttanu minun kiini! ¶
Hi ¶
Hii! ¶
Voi, Neptuni näätä ja Poseidoni poika! ¶
Tomppelin terroristi! ¶
Mitä se majestetti luulee ette hän oon?! ¶
POK! ¶
PIEKS! ¶
KOP! ¶
TASK! ¶
Siinä, ota, tollo, sen! ¶
Kyllä mie sulle annan! ¶
Merelä oon paljon vaarii! ¶
Jes! Lähðemä kothiin! ¶
Laita 31 ¶
Niin vain! Luppaakkaa ette muututta paremmaksi ja somemmaksi! ¶
UUÐEN VUOÐEN AIKOMUKSET 2008 ¶
Joo, joo! ¶
Hitis! ¶
Hitis! ¶
Muistakkaa aikomukset! ¶
AU! Takahyökköys! ¶
Älä, meklari, suutu! ¶
Mitä nyt? Oonko faarila ja meklarila prupleemii? ¶
AUUU! HUUT! KILJ! ¶
Mitä tet nyt oletta tekemässä? ¶
Meilä oon soma! ¶
Meilä oon hauska! ¶
Kyllä mie teidät koulaan! ¶
Koulaa sanoila! ¶
Kuoleman piina! ¶
Leikimäkö, pojat, jotaki muuta? Laukomako kilppaa - joka voittaa, se saapi viiskruunuu! ¶
Villitys se oon! ¶
Älkkää, kläpit, hiðastelkkaa. Kaikki mitä jaksatta! ¶
JOKO ... ¶
VALMHIIT ... ¶
AUU! Kuka se kiussaa suojatonta vaimoo tällä laila? ¶
... LAUKKOKKAA, POJAT! ¶
Sanokkaa, kuka ... Ahaa! Pojathan net olthiinki! ¶
Ikävä kyllä, mutta enkelit oon pakko rangaista! ¶
Katto, muoriki freistaa voittaat viitosen! ¶
Tämähän oon mulle kippeemmästi ette ko teile! ¶
Mutta met emmä ole tehnheet mithään! ¶
Pravoo! ¶
Hyvä! ¶
Uuðen vuoðen aikomukset! Höh! ¶
Mikä tämähän nyt oli? ¶
Mysteeri se oon! ¶
Laita 32 ¶
Mitähän, faari, net nyt oon tehnheet? ¶
Het olthiin panheet kutkupulverii minun houshuin! ¶
Park-park! ¶
Voi herranen aika! Oletko menemässä sothaan? ¶
Mie annan signaalin sille ensi laivale minkä mie näjen! ¶
Meinaako se kälmi jättäät saaren? ¶
Noh, meitähän oon kolme! ¶
Ei ... ¶
Annama hälle kuitenki pikku toivon! ¶
Joo, tietenki! ¶
... mithään! ¶
Sanopa ko luulet ette hän oon nähny laivan! ¶
OK! Ole valmhiina! ¶
Ahaa, viimen! Oikheen kommee purjetlaiva oon tulemassa lahtheen! ¶
SKIP-O-HOI! ¶
Mies yli reunan! ¶
Oðottakkaa minnuu! Mie tulen teiðän myötä! Häyðyn päästä pois täältä! Appuu! ¶
Koko miesväki tarttee kuuloneuvon! ¶
Ei, mie se vissimmästi tartten prillat! Voi hersku! ¶
Noh, ammutko mithään? ¶
Vain kaunhiin unen ... traasuksi! ¶
Laita 33 ¶
Meiðän viimi kakskymppinen! Met häyðymä, pojat, tehðä jotaki! ¶
Hah, haa! Viimen, majesteetti, lykky kääntyi! ¶
Mie häppeen! ¶
Kuulettako, pojat? Kapteini oon tullu rikhaaksi! ¶
Lyömäkö pookkerii teiðän kans? Jahaa, miksi ei? ¶
Hyvä! Tule minun kans, hyvä ystävä! ¶
Sitte sie passaat hänen korttii? ¶
Ole, sie, varma! ¶
Hmm! Noh, Meripaaro, mitäpä sie mellaat? ¶
Mie passaan! ¶
Missäpä se meriryöväri oon? ¶
Lymmyymä, pojat! ¶
350 ...360 ... 370 kruunuu! ¶
Passaa, velimatti! ¶
Hei siinä! ¶
Menkkää, pikku mäkärät, nyt kyllä hiippurhiin! ¶
Oðota poka! ¶
PLÖFI ¶
Näytänkö kortit? ¶
Hmm! Mie toplaan! ¶
Jahaaaa ... ¶
A-A-AT-JUU! ¶
Kuulinko mie tynnyrin köhhiivään?! ¶
Öh-h! Tynnyrit saaðhaan helposti yskän! ¶
Älä nyt, kapteini! ¶
Mene, apina, nyt kyllä Aafrikkhaan! ¶
Laukkokkaa, täälä oon hengenvaara! ¶
Oðottakkaa, matroosit! Tet että ole saanheet rahhaa! ¶
Ei, kiitos! ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Joskus mie pölkkään ¶
joskus kaikki oon niin hyvin ¶
ja sillon tehen mitä vain ¶
ja mie itke en ¶
En jaksa yksin kanttaat ¶
kaikki turhaan, turhaan oon ¶
mut' jos sie auttasit ¶
niin mie jaksasin, ¶
Aikkaa oon ¶
ei ole hoppu ¶
Joskus mie pölkkään ¶
ja mie piilouđun ¶
sielä turva oon ¶
minnuu sie löyđä et ¶
enhään jaksa en ¶
tämä loppuut jo vois ¶
Aikkaa oon ¶
ei ole hoppu ¶
&nbsp; ¶
Tiet Ruijhaan ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
26.11.2010 ¶
PROLOGI ¶
Overskrift: ¶
Sofia ja Matti ¶
Snakkebobler: ¶
Sofia: ¶
Hei, minun nimi oon Sofia ja mie olen 12 vuotta vanhaa. Mie synnyin 160 vuotta aikaa. Piian mie saattasin olla sinun isoisoisoämmi? ¶
Matti: ¶
Minun nimi oon Matti ja mie olen Sofian nepu . Met olema yhtä vanhaat . Piian sie olet yksi minun monista jälkiläisistä? ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVI NEN ELEMENTTI ¶
Tekst / Teksti : ¶
Mikä sinun nimi oon? ¶
SCENE 1 / OSA 1 ¶
Overskrift: ¶
Matka alkaa ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Mie asun minun muorin ja pikkuveljen kans pienessä talossa Tornionlaaksossa, Pohjais-Ruottissa. Met olem a talon palvelusväkeä, ja met autama jokapäivästen töitten kans . Tääpänä met leivoma leipää. Minun faari ja isoveli oon matkustanheet Ruijhaan. Kesälä mieki menen heän pörässä sinne. Haluatkos sieki lähteä myötä? ¶
Mamma / Muori : ¶
Sofia, Ruijassa sie saat at tienata rahhaa, ostaa kankhaan ja ommela ittele uuen klen ningin . ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Mie asun minun äitin, isän ja viien nuoreman sisaruksen kans toisela puolen Tornionväylää. Met asuma Pohjois-Suomessa. Viimi vuona mie autoin issää mettätöissä. Nyt hän oon työtä vaila. Isä oon muistelu mulle Ruijasta, missä oon nokko ruokaa ja työtä kaikile. ¶
Pappa / Isä : ¶
Matti, aijotko sie lähteä myötä Ruijhaan? ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Nälkä ja sota ¶
Ennen aikhaan net olthiin melkheen tyhä porosaamelaiset ko asuthiin näin kaukana pohjaisessa. Maanrajat ja valtiot, niin ko met tääpänä net ymmärämmä, ei olheet vielä olemassa. Vasta keskiaijala, silloin ko eri valtiot synnythiin, alethiin ihmiset asettumhaan tänne pohjaisheen. 1500-1600 -luvula väki lissäinty niin hopusti, ette kaikile ei ollu enhään ruokaa. Monet nälkiinythiin hengiltä. 1700-luvun alussa oli suuri pohjainen sota, ja se teki elämän vieläki vaikeammaksi. Soan jälkhiin väki tyhä lissäinty, ja samat vaikeuet jatkuthiin. Ei ees maanpruuki, pyytö ja kalastus kyenheet elättämhään kaikkia. Yksi vuosi saatto olla pahempi ko toinen. Pulavuositten aikana 1830-1860 ei monelakhaan ollu muuta maholisuutta ko lähteä johoonki lyhykäiseksi aijaksi tienaamhaan rahhaa tahi siirtyä uuen elämän toivossa Ruijhaan. ¶
Mielikuva paremasta elämästä - mielikuva Ruijasta ¶
Sitä maata eli allaa, mikä oli pohjaisessa Jäämeren rannala, kuttuthiin suomenkielelä Ruijaksi. Het, jokka olthiin käynheet sielä, muistelthiin ette sielä oli kaikile nokko maata johoon saatto rakentaa oman talon. Sielä oli maholista työtelä kruuvassa tahi kalanpyytövenheessä, ja sota ei ulettunnu sinne. Se loi toivheita ruasta ja vaphauesta. Mielikuva Ruijasta oli mielikuva uuesta tulevaisuuesta. ¶
Enniin osa niistä, jokka lähethiin Ruijhaan , olthiin köyh iä ihmisiä kylistä ; piikoja ja renkejä, torppare ja ja talonrenkejä . Toiset olthiin maanviljoojitten poikia ja tyttäriä , joile ei ollu t yötä kotona. Jotkut maanviljoojat olthiin niin ve laliset , ette het haluthiin alkaa uuen elämän Jääm eren rannala. Toisia veti puolheen pohjaisen rikkhauet, joista het olthiin kuulheet muisteluksia . Joskus lähätethiin jopa pieniä lapsia yksin pohjaisheen, ko vanhiime t meinathiin ette lapset saatais pareman elämän Ruijassa. ¶
Vuen 1890 jälkhiin alko mettäpruuki kehittymhään. Malmivaaran ja Kirunan kruuva ssa alethiin kaivamhaan rautamalmia, ja Pohjanla hen uuet rannikkokaupungit kasu thiin. Tämän myötä tulthiin paremat ökono o miset olot ja oli helpompi löytää työtä. Niinpä i hmiset ei enhään halunheet Ruijhaan . Kotona oli yhtä hyvä olla . ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Mistä sie olet pois? ¶
SCENE 2 / OSA 2 ¶
Overskrift: ¶
Matkala ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Mulla oon nälkä ja kylmä . Mie en ole syöny s en jälkhiin ko met jätimä maan , ja siitä oon jo monta tiimaa aikaa. Kyrössä met ootima ven h että melkheen viikon aijan, mutta nyt met heti olema ylittänheet suuren Inarinjärven. Huomena met jatkama matkaa Ruijhaan. Faari oon hankkinu minule työn piikana yhen rikkhaan kauppamiehen tykönä Vesisaaressa . ¶
En mann / Mies : ¶
S itte ko met tulema maihin , niin met syty tämmä valkean . Sitte met paistama kallaa. ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Mie en kohta jaksa enhään. Isä ja mie olema hihtanheet heti jo kaks viikkoa. Melkheen jokhaisen yön met olema nukkunheet ulkona porontaljan päälä, mutta eilen met kohattelima muutaman siivon ihmisen, ja het annethiin meile yösijan sisälä laossa. Met olema matkala Ruijhaan. ¶
Pappa / Isä : ¶
Jos met rukatamma, niin piian met olema huomena Ruijassa. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Matkar uutat ¶
P ohjaisheen kuljethiin tavalisesti jokia ja järviä myöten . Yksi pääruutta kulki Tornionlaaksoa myö ten Muonihoon, josta matka jatku joko pohjais-vest h a an ja tunturin yli Yykeänvuonhoon ja Yykeänperhään , tahi suorhaan pohjaisheen kohti Kautokeinoa ja Alattiota . Toinen pääruutta kulki Suomen läpi pohjaisheen . Se ylitti suuret järvet ja jatku eelheen Ruijan Näätämhöön ja Reisivuonhoon . Sieltä matkalaiset kyytitethiin venheelä Varenginvuonon yli Vesisaarheen. Ihmiset matkustethiin sekä kesälä ja talvela. Kesälä oli maholista kulkea jänkitten ja oji tt en yli tukkeja ja siltoja pitkin . Usseimat kuljethiin jalan ja kannethiin itte matkatavara n . Jo v ela ja järvelä matkustethiin venheel ä. T alvela kuljethiin tavalisesti hihtamalla. Silloin matkalaiset kiskothiin matkatav aroi ta reessä. Tyhä rikkhaila oli rahhaa hevosheen tahi laikkoporhoon. ¶
Matkan aikana ¶
Matkalaiset yövythiin taivasalla ja hankithiin ruan kalastamalla ja pyytämällä. Talot, jo ssa het saathiin ruokaa ja yösijan, olthiin harvassa. Yösija ja vene t kyyti makso rahhaa , ja usseimat annethiin sen verran rahhaa mitä heilä sattu olemhaan. Se kesti k auvoin sauvoa ven h että ylös jokea , ja ushein matkal a iset oot ethiin kaksi - joskus jopa kolme - viikkoa vene t kyytiä suurten järvi tt en yli. ¶
Markkinat ¶
Kauppamiehet matkustethiin kans Ruijassa. Het matkustethiin markkinoile, joita järjestethiin aina samhaan vuenaikhaan; mielelä talvela. Silloin oli helpointa päästä perile täysinäisen reen kans. Isovuonossa pruukathiin järjestää joulun jälkhiin markkinat joita kans Kväänimarkkinoiksi kuttuthiin. Sinne tuli paljon kauppamiehiä Tornionlaaksosta. Het myythiin kaikenlaisia käsitöitä, työkaluja ja vaatheita. Kauppamiehet puolesthaan ostethiin suolattua ja kuivattua kallaa, minkä het otethiin myötä Tornionlaakshoon. Markkinat olthiin kans tärkeä kohattelupaikka, missä ihmiset opastuthiin sekä toishiinsa ja Ruijan maholisuukshiin. Sielä synty uusia ajatuksia ja ideoita, ja ihmiset vaihetelthiin ajatuksia kaiken mailman asioista aina kalanpyytöneuvoista uskonthoon. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Kunka sie matkustat? SCENE 3 / OSA 3 ¶
Overskrift: ¶
Työkokemus ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Vesisaaressa mie suolin kaloja ja henkastan niitä kuivumhaan jotta net säilyttäis pitkhään. Eilen mie kiskoin pottuja , ja tääpänä mie leivon leipää. Toiset vaimot, jokka oon siirtynheet tänne Ruottista ja Suomesta, tulhaan kans leipomhaan. Heilä oon poltto puut myötä. ¶
Annen kvinne / Toinen vaimo : ¶
Sofia, kylläpä sulla oon fiini klenninki. Oletko sie ommelu sen aivan itte? ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Nyt mie olen asunu Raisinvankassa kokonhansa vuen. Enimästi mie hakkaan tukkipuita ja rakenan taloja miehitten kans, jokka oon tulheet Tornionlaaksosta. Talvela met kokosimma kantoja ja pötäjäjuurikoita. Net met olema halkonheet ja kasanheet suureksi ringiksi. Heti met sytytämmä net palamhaan. Siiheen laihiin met tehemä tervaa. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Tieto ja kokemus ¶
Het, jokka siirythiin Ruijhaan Ruottista ja Suomesta, olthiin harjaantunheet käyttämhään hyväksi kaiken sen, mitä het löyethiin luonosta. Eriliikaisesti pötäjämettä oli tärkeä resurssi, minkä het aijemin jo tunnethiin. Monet olthiin sepät käsityöläiset, ja het osathiin nikkaroia kaikkea maholista aina pienistä köökkitarvikheista suurhiin hirsitalhoin. Tervanpoltto oli toinen taito, minkä het tuothiin myötä Ruijhaan. Pötäjäjuurikot pienithiin ja kasathiin tervahauaksi. Tervahauta saatto pallaa monta vuorokautta. Tervala, jota tervahauasta saathiin, tivistethiin venheitä ja tervathiin taloja jotta net ei lahottais. Ruijhaan siirtynheet olthiin kans sepät maanpruukissa ja elläimittenpiossa. Het raivathiin uutta maata ja käytethiin hyväksi jänkkiä. Het viljothiin pottuja ja elläimille ruuhoa. Tornionlaaksosta siirtynheet olthiin toennäkösesti ensimäiset, jokka viljothiin pottuja niin kaukana pohjaisessa. ¶
Uuet ammatit ¶
Tornionlaaksosta ja Pohjais-Suomesta siirtynheet olthiin kasunheet likelä jokia ja järviä. Ruijassa het harjaanuthiin nopeasti työtelemhään ja elämhään merelä, ja het olthiin sepät kalanpyytäjät. Toiset alethiin työtelemhään Kaivuonon kuparipruukissa, minkä ympärille kasusi kokonhansa oma yhtheiskunta: koulu, kauppa, kirkko, teatteri ja asumapaikkoja, joissa perheet asuthiin omissa pienissä hirsitaloissa. Melkheen puolet asukhaista olthiin tulheet Suomesta ja Tornionlaaksosta. ¶
Vaimot ¶
Mettätyö, kruuvatyö ja kalanpyytö oli tavalisesti miehitten työtä. Vaimot piethiin huolen talosta, lapsista ja elläimistä. Het tehthiin ruan ja ommelthiin vaatheita justhiin niin ko het olthiin sen oppinheet Suomessa ja Tornionlaaksossa. Vaimot olthiin harjaantunheet työtelemhään yhessä. Het muun muassa kovothiin puita suurta leipäuunia varten, jota monet perheet käytethiin yhessä. Vaimot olthiin myötä avittamassa, ko miehet olthiin lähössä kalanpyythöön. Vaimot kans valmistethiin kalan sen jälkhiin ko miehet tuothiin sen maihin. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Mikä sie haluat olla tulevaisuuessa? SCENE 4 / OSA 4 ¶
Overskrift: ¶
Kulttuuriperine ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Mie käyn useasti lestadiolaisten kokkouksissa. Sielä minua muistutethaan maalisen synnin vaarasta, ja samala mie tunnen olon kotosaksi. Met porisemma ja laulama suomeksi, ja mie ymmärän kaiken mitä pappi sannoo. ¶
Presten / Pappi : ¶
Sie olet synnintekijä, mutta tyhä Jumala saattaa antaa sinule antheeksi. ¶
Kvinne / Vaimo : ¶
Aamen! ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Ruijankieli oon vaikea. Vaikka mie olen asunu Ruijassa jo monta vuotta, niin mie en ymmärä juuri paljoakhaan mitä ruijalaiset poristhaan. Onneksi minun ystävät autethaan minua ja käänethään. ¶
Saunassa mie puolesthaan ymmärän kaiken. Sielä kaikki puhuthaan suomea. ¶
Annen mann / Toinen mies : ¶
Matti, huomena oon sinun vuoro noutaa puita. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Kieli ¶
Suurin osa niistä, jokka siirythiin Ruijhaan, puhuthiin äitinkielenä suomea. Tornionlaaksossa ruottinkieli oli tavalisesti tyhä autoriteettien ja "fiinitten" ihmisten kieli. Ruijassa oli samhaan laihiin. Niinpä vuona 1863 autoriteetit alotethiin omia koululuokkia, joissa suomenkieliset opittais puhumhaan ruijaa. Koulukirjoissa tekstit olthiin sekä ruijaksi ja suomeksi. Net lapset, jokka opithiin hopusti ruijaa, saathiin palkinon. Enniin osa puhuthiin kuitenki suomea jokapäiväsennä kielenä. Tämä vaikutti kans paikannimhiin, joita ihmiset annethiin eri paikoile. Nimiä annethiin kasvitten, elläimitten ja luonon mukhaan, tahi sen mukhaan kunka aloja käytethiin. ¶
Uskonto ¶
Lars Levi Læstadius alotti lestadiolaisuuen 1800-luvula Tornionlaaksossa. Hän meinasi, ette hän oli löytäny justhiinsa sen oikean uskon. Hän piti suuria herätyskokkouksia ja sai monia ihmisiä myötä herätyksheen. Lestadiolaisuus ulettu Ruijan Yykeänperhään vuona 1851 ja levisi suomenkielisten joukossa niin ko kulovalkea. Jumalanpalveluksissa saarnathiin sekä suomeksi, saameksi ja ruijaksi, mutta suomenkielelä oli erityinen rooli. Virsikirjat, raamattu ja muut uskonolliset kirjat olthiin ushein tyhä suomeksi. Predikantit, jokka saarnathiin herätyskokkouksissa, kuljethiin ympärhiinsä, ja monet Ruijhaan siirtynheet saathiin heiltä arvokasta tietoa Ruijasta. Predikantit muistelthiin, mihiin kannatti matkustaa, missä toiset Tornionlaaksosta siirtynheet asuthiin, ja mistä saatto löytää työtä. ¶
Muut kulttuuriperintheet ¶
Ruijhaan siirtynheet vaikutethiin ympäristhöön mone la eri tavala . Kielen ja uskonon lisäks i het otethiin myötä Ruijhaan muita ki kulttuuriperintheitä; rak enusperintheen, vaatheet, ru an, muistelukset ja musikin. Sekä virret ja laulut olthiin ushein suruliset, ja niitä laulethiin suurela antaumuksela. Virsi ssä oli uskonollinen sisälys, ko laulut puolesthaan muistelt hiin ushein onnettomasta rakhau esta. ¶
Sauna ¶
Sauna oon se, minkä ihmiset tunnethaan parhaiten näistä kulttuuriperintheistä. Sillä oon pitkät perintheet suomenkielisissä kulttuureissa. Se oli hyvä tapa pittää ittensä puhthaana, ja samala se oli ihmisten kohtaamispaikka. Sauna oli Ruijhaan siirtynheille tärkeä paikka . Sielä ihmiset kohatelthiin, muistelthiin uutisia ja puhuthiin ommaa kieltä. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Tekst /Teksti : ¶
Puhutko sie ruijaa? ¶
Uskotko sie Jumalhaan? ¶
Ossaatko sie laulaa? ¶
Tykkäätkö sie saunoa? ¶
SCENE 5 / OSA 5 ¶
Overskrift: ¶
Matka jatkuu ¶
Snakkebobler : ¶
Sofia: ¶
Tääpänä mie menen naimishiin Vesisaaressa. Minun sulhanen oon Suomen puolelta Soankylästä pois. Hän oon kalastajapuuna, ja hänelä oon pieni talo Kallijovessa, vuonon rannala. Sinne met aijoma siirtyä ja saaha monta lasta. ¶
Mannen /Mies : ¶
Jo vain. ¶
Snakkebobler : ¶
Matti: ¶
Mie en ole nähny Sofiaa sen jälkhiin ko hän lähti Tornionlaaksosta, ja siitä oon jo seittemän vuotta aikaa. Etkös sieki piä, ette hän oon kaunis? Mie olen tullu tänne pitkän matkan takkaa aina Kaivuonosta saakka. Sielä mie olen työtely kuparipruukissa ja tienanu pikkusen lisätienestiä. Sillä rahala mie olen ostanu damppilaivapiletin. Mie aijon matkustaa ensin Tromsshaan ja sieltä kiini Amerikkhaan. Mutta mie aijon tulla takasin tänne. Sitte mie ostan oman talon Ruijasta. ¶
FORDYPNINGSTEKSTER / SYVENTÄ Ä VÄT TEKSTIT ¶
Uuet paikat ja uuet kaupungit ¶
Ensimäiset Ruijhaan siirtynheet asetuthiin jok i varsile ja vuononpohjile. Sielä het viljo thiin maata, piethiin elläimiä, pyyethiin kallaa ja kaaethiin tukkipuita taloja varten. Vu en 1830 jälkhiin tämä alko muuttumhaan. Eelheenki usseimat viljo thiin maata, mutta nyt alethi in hakemhaan kans palkalista työtä . Ihmiset siirythiin likemäs merta ja kauvemas öysthään, eriliikaisesti Varenginvuonhoon. Kaupungit ja fiskuväärit kasuthiin. Vesisaaresta tuli kvään i tten oma "pääkaupunki" missä het asuthiin tivhisti yhessä joko omissa kaupunginosissa tahi vuonon varrele kasunheissa uusissa kylissä. Monet matkustethiin eelheen Amerikkhaan. ¶
Uuet ystävät ja uuet perheet ¶
Ruijhaan siirtynheet olthiin tervetulheet maahan. Het olthiin sepät työtelijät, saathiin uusia ystäviä ja perustethiin uusia perheitä. Vaikka monet menthiinki naimishiin toistensa kans, niin yhä useammin suomalaiset ja tornionlaaksolaiset miehet naithiin saamelaisten kans. Siiheen laihiin het päästhiin omistamhaan poroja, ja saathiin sikkarin leipätyön. Hiljemin oli tavalista mennä naimishiin myös ruijalaisten kans. Niin oli helpompi soppeutua ruijalaisheen yhtheiskunthaan. Kaikista köyhiimille kävi huonomin. Heät, jokka ei pärjänheet itte, lähätethiin takasin sinne mistä het olthiin tulheetki. Tämä koski eriliikaisesti yksinäisiä vaimoja, joila oli lapsia. Esimerkiksi "Piika" Brith Kaisa Kollajärvi lähätethiin takasin 8 viikon vanhaan lapsen kans vuona 1870. ¶
Kväänit ¶
Niitä ihmisiä, jokka Tornionlaaksosta ja Suomesta siirythiin Norjan Finmarkkhuun ja Pohjais-Tromsshaan, kuttuthiin kvääniksi. Kvääneilä oon aikojen kuluessa ollu monta eri roolia. Aluksi kväänit olthiin tervetulheet Ruijhaan, mutta sitte heitä tulthiin jo niin paljon, ette Ruijan autoriteetit nähthiin heät jo vaaraksi. Het pöläthiin, ette Suomesta siirtynheet alettais vaatimhaan ittele Ruijan maata ja liitettäis sen ensistä suomalais-ryssäläisheen valtihoon ja hiljemin osaksi suur-Suomea. Niinpä autoriteetit haluthiin, ette Ruijhaan siirtynheet soppeuvuthaan ruijalaisheen yhtheiskunthaan. Het perustethiin uusia kouluja ja kirkkoja, joitten avula vahvistethiin ruijan kieltä. Tääpänä oon aivan toisin. Kväänit oon luonolinen osa ruijalaista yhtheiskuntaa. Monet haluthaan pittää kiini omista juurista. Heilä oon omat järjestöt ja kulttuurifestivaalit. Autoriteetit oon päättänheet, ette kväänit oon oma vähemistö Ruijassa, ja kväänin kieli oon oma kieli. ¶
INTERAKTIVT ELEMENT / INTERAKTIIVINEN ELEMENTTI ¶
Mihiin sie olet matkala? ¶
EPILOG I ¶
Overskrift: ¶
Sofie ja Mattias ¶
Snakkebobler : ¶
Sofie: ¶
Hei, minun nimi oon Sofie, ja mie olen 12 vuotta vanhaa. Tääpänä met käymä museossa. Sielä muistelhaan kväänitten histooriasta. Minun isoisoisoämmi siirty tänne Tornionlaaksosta. Faari sannoo, ette met olema suomensukua . Hän ei tykkää sanasta kvääni. ¶
Sofie's venninne / Sofie n ystävä : ¶
Hei, minun nimi oon Fre-hiwet , ja mie olen Sofie n ystävä . Mie olen syntyny Norjassa, mutta minun v anhemat oon Somaliasta pois. Mie piän , ette tämä näyttely saattais melk heen yhtä hyvin muistela meän perheestä . ¶
Mattias: ¶
Minun nimi oon Mattias, ja mie olen Sofien nepu. Met olema yhtä vanhaat. Mie tunnen itteni kvääniksi ja olen ilonen siitä. Faari sannoo, ette met olema oma kansa. Met emmä ole suomalaiset emmäkä norjalaiset vaan kväänit . Kväänin kans ei kukhaan tohi taajoa, sannoo hän. Kesälä met menemä Suomheen, missä meilä oon sukukokkointuminen. Silloin met jouvuma ajamhaan piililä 10 tiimaa. ¶
Oversatt til kvensk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2012 ¶
Kvensk : ¶
Mie kerran olin surulinen, rahaton. ¶
Ei mulla ollu työtä ko nyt kriisi oon. ¶
Mie päätä krappaan mistä saisin eđes yhđen setelin. ¶
En kyeny ko itkemhään mutta siitä hoksasin. ¶
Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä meiđän murhe hukkuu uimabasenkhiin. ¶
Joo, potelissa kyynelii met myymä Baden-Badenhiin. ¶
Sielä niissä kylppee turisti ja toinenki. ¶
&nbsp; ¶
`Våres sanga' ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 02.04.2011 ¶
Meän laulu t ¶
Kauvoin kuljima kunnes ¶
näimä pohjaisen maan. ¶
Toivon tunsima suuren, ¶
siihen luotima ain. ¶
Vuonon, fieruan näimä, ¶
luonon jyppyräisen. ¶
Laulut meilä ol' myötä, ¶
sävelet syämen. ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt, (eller: mut' elämä täälä oon nyt, ¶
kuuluma met. täälä oon nyt.) ¶
Tänne pohjaisen maahan ¶
aikaa siiryimä met. ¶
Täälä rannoila Ruijan ¶
toivon tunsima met. ¶
Meän lauluissa kuulet ¶
kaiken tapahtunheen. ¶
Kaikki unet ja toivheet, ¶
kaikki ajatukset. ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt, (eller: mut' elämä täälä oon nyt, ¶
kuuluma met. täälä oon nyt.) ¶
Meän laulua laulan ¶
melkhein unheetin sen. ¶
Laulun häyvymä laulaa, ¶
muistaa sävelen sen. ¶
Laulun häyvymä laulaa, ¶
muistaa menneisyyven. ¶
Vaikka juuret oon vahvat ¶
tänne kuuluma met. ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt. (eller: mut' elämä täälä oon nyt.) ¶
Sävelten myötä ¶
mie juurille palata voin, ¶
palata voin. ¶
Juuret oon vahvat ¶
mut' tänne met kuuluma nyt, (eller: mut' elämä täälä oon nyt, ¶
kuuluma met. täälä oon nyt.) ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2011, Pyssyjoven koulu ¶
Oversatt til kvensk : Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Ethän jätä ¶
Miksi aina sinule huusin? ¶
Voin pahasti kans sannoot. ¶
Miksi aina olen kälmi? ¶
Sinut palasiksi leikkaan. ¶
Mut' syđän itkkee. ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä ¶
Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä ¶
Miksi aina sinnuu piinaan? ¶
Miksi aina sinnuu kiussaan? ¶
Miksi aina meile näin pittää käyđä? ¶
Mut' olen, sen luppaan ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä ¶
Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä ¶
Mie unheetin ¶
sen kunka tärkkee olet ain. ¶
olet potkupallo minun vain. ¶
Ja sinnuu, mie kaippaan. ¶
Siis , ethän jätä. ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä ¶
Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä ¶
Ethän jätä Ja vaikka tänhään vihastun ¶
niin huomena taas sinhuun rakastun. ¶
Ethän jätä. ¶
Siis, ethän jätä. ¶
&nbsp; ¶
HYVÄN ILLAN ¶
Hyvän illan sanon sulle kultani armas ko tulen taas sua tervehtimhään. Sinisiä silmiä, kasvoita kaunhiita mun teki mieleni kattelemhaan. Sinisiä silmiä, kasvoita kaunhiita mun teki mieleni kattelemhaan. Vaikka mie jo vaeltasin ympäri maata asusin jo jäämeren takana. Kuvasi oon kätketty syämeni alle toivoni ei piä lakata. Kuvasi oon kätketty syämeni alle toivoni ei piä lakata. ¶
Uuet laulut 2011, Isovuonon kielikeskus/ Storfjord språksenter ¶
Oversatt til kvensk/finsk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
oi mitä tuo huominen. ¶
Tiikerinki ¶
oi etkö nää kunka käy. ¶
Kuka pakenee ¶
Niin ko kissan ¶
kiiluvat oon silmät ja täysikuu ¶
nyt ennustus totteutuu. ¶
oi kunpa pääsisin pois ¶
Kuka pakenee, pakenee. ¶
oi mitä tuo huominen. ¶
Tiikerinki ¶
oi etkö nää kunka käy. ¶
Kuka pakenee, pakenee, pakenee... ¶
Uuet laulut 2011, Isovuonon kielikeskus/ Storfjord språksenter ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
Met huusima ilmoile sen ¶
ja tuntheen yhtheisen. ¶
Se kevät ja mie ja sie ¶
s'oli kaunista niin. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Ja kesä niin lämpöinen saapu ¶
ja lämmin tuulonen. ¶
Ja silloin tunsima kaiken ¶
ja kaiken met annoima. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Ja syksy niin myrskyinen saapu ¶
Se syksy ja sie ja mie ¶
s'oli kaunista niin. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Ja syksy niin myrskyinen saapu ¶
Se syksy ja sie ja mie ¶
s'oli kaunista niin. ¶
Ko puronen tää se kasvo joveksi niin ¶
se kuohuissaki ¶
meitä kannattelee. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
Sun kanssa tahtoisin mie tanssia ¶
tuntea lämmön, olla likelä sun ¶
Niin paljon tahtoisin mie sanoa ¶
mut' sanotuksi sitä saa en. ¶
&nbsp; ¶
PANG! ¶
(Refreng i sangen 'Pang!' av Malin Reitan) ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
Teksten på norsk: ¶
Det sa pang, æ gikk i bakken så det sang. ¶
Det sa pang, æ gikk i bakken så det sang. ¶
Det sa pang, æ gikk i bakken så det sang. ¶
Æ va dønnforelska ingen tvil! han kom i mot meg med et smil. ¶
Det smalt i hjertet. ¶
Pang! Æ gikk i bakken så det sang. ¶
Æ var dønnforelska ingen tvil. ¶
Han kom i mot meg med et smil, ¶
det smalt i hjertet. ¶
Pang! ¶
På kvensk: ¶
Se oon pang, ja nyt mie rakastan. ¶
Se oon pang, ja nyt mie rakastan. ¶
Se oon pang, ja nyt mie rakastan. ¶
Mie vallan ihastuin ¶
ja sinhuun rakastuin, ¶
ja syđän sannoo: ¶
Pang! Ja nyt mie rakastan. ¶
Mie vallan ihastuin ¶
ja sinhuun rakastuin, ¶
ja syđän sannoo: ¶
Pang! ¶
Uuet laulut 2011, Kåfjord ¶
Oversatt til finsk : Kainun institutti- Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Voinko toivoo ¶
Niin väsynyt oon ¶
( mut' ) silti eksyn ain , ¶
niin haravan mä ¶
ruostuneen vain saan, ¶
Mutta en nää silmin sinisin , ¶
J a vaikka ei oo vielä huominen, ¶
Ja nyt , mietinkin , ¶
että olenko han ¶
oli seuranain ¶
huvittavaa. Mutta en nää silmin sinisin , ¶
Ja vaikka ei oo vielä huominen, ¶
Mutta kerran, se oli vain kerran , ¶
Ja kysyin , voinko ? ¶
Voinko toivoo? ¶
Voin ko ? ¶
voinko ihmeen toivoo? ¶
Voinko toivoo? ¶
Voin ko ? ¶
voinko ihmeen toivoo? ¶
Voinko toivoo? ¶
Voin ko ? ¶
Mutta en nää silmin sinisin , ¶
Ja vaikka ei oo vielä huominen, ¶
Jos h aihtuis huominen , ¶
Uuet laulut 2010, Karasjok kulturskole ¶
Oversatt til kvensk og samisk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi ¶
Ja yeah yeah, Hän suuri oon, ¶
yeah yeah, Hän siivo oon ¶
Yksi houkka niin ko mie ¶
Tyhä kothiin matkala ¶
Hän oon kothiin matkala ¶
Ei kukhaan hälle ringaakhaan ¶
Kainun institutti-Kvensk institutt ¶
Halvan kuula meren pauhun ¶
mennä myötä viimi alon/ aalot lyö. ¶
ko liika varhain hauthaan ¶
Uuet laulut 2011, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til samisk : Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2010, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti -Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2010 ¶
Jos mie tohđin ¶
Mie tunen sie kattot minnuu, niin lämpimästi silmäs et ¶
E n t ieđä jos tohtisi n silmästä kans . Sie minnuu kosketat , niin pehmeesti sie hyvväilet ¶
En ti eđä jos tohtisin koskettaat kans . Mutta ittää aurinko, ja mie tunnen lämmön syđämen ¶
Ja mie tieđän sen , ette minnuu vain , sie rakastat. ¶
Sie n äy tät minule tien mailmhaan niin kaunhiisheen ¶
En tieđä jos tohtisin kuorata kans . Sie minnuu summastat , niin pehmeesti sie rakastat ¶
En tieđä jos tohtisin rakastaat kans. Mutta ittää aurinko, ja mie tunnen lämmön syđämen ¶
Ja mie tieđän sen, ette minnuu vain , sie rakastat. ¶
Sie r akastat, jaaieiei… ¶
Mie tunnen sie kattot minnuu, niin lämpimästi silmäse t ¶
En t ieđä jos tohtisin silmästä kans . ¶
Kau ¶
nis ¶
nyt ¶
hiin ¶
juok se pie ni kyl lä vasthaan ¶
siel tä tul lee ¶
juok se pie ni kyl lää hä nen ¶
löy ¶
Vinkuu ja hohtaa Etpä arvaa kenen kohtaat ¶
Tontuitten joukhoon Leikhiin pääset vaikka loukhoon ¶
Juuret ja penssaat Pitkät koivet sielä saavat ¶
Talotki lentää Pölätä et tartte senthään ¶
Nuku nyt rakas Sylhiin aina pääset takas ¶
Silmät sulje kyllä sinne heti tulet Silmät sulje kyllä sinne tullee ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2010, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 2010 ¶
Ko sie et sano sannaakhaan ¶
Ihmeelistä se oon ¶
ko minnuu kosketat niin. ¶
Sannaakhaan sano et ¶
Sanat ei voi ¶
sitä ei selittäät. ¶
Kuulen sen ¶
ko sie vaiti niin oot. ¶
Ja sie hymmyilet ¶
näjen tarvittet minnuu. ¶
Ja ko kattot minnuu ¶
näjen koskhaan et hylkkää. ¶
Ko sylissäs oon ¶
tunnen ette ¶
mie turvassa oon. ¶
Paljon sanot ¶
vaikka niin vaiti sie oot. ¶
Uuet laulut 2011, Porsanger kulturskole ¶
Oversatt til kvensk : Kainun institutti-Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi ¶
Kuule kuule ¶
Kuule kuule tytär, poika ¶
kuule vanhiimitten äänen. ¶
Jos sie maahan myrkkyy kylvät ¶
heti auttiimaata niität, ¶
heti auttiimaata niität. ¶
Kuule kuule tytär, poika ¶
kuule vanhiimitten äänen. ¶
Jos et muisteluksii kuule ¶
heti katkee meän juuret ¶
heti katkee meän juuret. ¶
Parana meän mailmaa ¶
Tila syämessä oon ¶
se oon rakhaus tiän sen ¶
Jos sie freistaat sie näet sielä kaikki ystävät ¶
Sielä ei ole itku eikä kaamos ¶
oon montaki jos sie halvat ¶
tehe isomaks' ¶
Parana, meän mailmaa ¶
sulle ja mulle ja kaikile ¶
Täälä ihmisiä kärsii ¶
Ja elämä se oon kallis ¶
Niin parana se sulle ja mulle ¶
Tiäks miksi ei ¶
sielä valheet tillaa saa? ¶
Luja rakhaus aina halvaa antaa ¶
Jos sie freistat sie näet sielä pölkö häviää ¶
Sielä rakhaus meitä aina kantaa ¶
ko rakhaus rinnassa kasvaa ¶
Tehe paremaks' ¶
Parana, meän mailmaa ¶
sulle ja mulle ja kaikile ¶
Täälä ihmisiä kärsii ¶
Ja elämä se oon kallis ¶
Niin parana se sulle ja mulle ¶
Elä luonossa niin ¶
Sillon kaikki oon meile niinku siskot ¶
suuren ilon meile tuo ¶
Sillon loppuva soat ja tullee rauha ¶
Sinne pääset ¶
Jos mailma sulle oon kallis ¶
Tila isomaks' ¶
Parana, meän mailmaa ¶
sulle ja mulle ja kaikile ¶
Täälä ihmisiä kärsii ¶
Ja elämä se oon kallis ¶
Niin parana se sulle ja mulle ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 13.03.2011 ¶
PIKKU PUKKI PRUUNI ¶
Pikkupukki Pruuni sillan yli kävelee. ¶
"Nyt otan sinun" , sannoo se trolli hirmunen. ¶
"Ei, ei, ruoaks kelppaa en ¶
olen laiha, pikkunen. ¶
Heti tähään tullee ¶
pukki iso, pullee!" ¶
"Mene sitte" , sannoo trolli. ¶
Keskipukki Pruuni sillan yli kävelee. ¶
"Nyt otan sinun" , sannoo se trolli hirmunen. ¶
"Ei, ei, ruoaks kelppaa en ¶
olen laiha, pikkunen. ¶
Heti tähään tullee ¶
pukki iso, pullee!" ¶
"Mene sitte" , sannoo trolli. ¶
Isopukki Pruuni sillan yli kävelee. ¶
"Nyt otan sinun" , sannoo se trolli hirmunen. ¶
"Ei, ei, sinnuu pölkkää en ¶
Pang ja pang se puskee ¶
ruman trollin vetheen. ¶
Isopukki Pruuni puski trollin kurkkiihiin, ¶
ja kaikki pukit Pruunit olthiin iloset. ¶
Niityle het menhään ¶
hyvvää ruuhoo syömhään. ¶
Hip ja hap ja hoppu, ¶
tässä oon nyt loppu. ¶
Ja ilma oon fiini ja niin lämmin Ja ilma åån fiini ja niin læmmin ¶
Kesä oon viimen tääläki Kessæ åån viimen tæælæki ¶
Rannale uimhaan laukoma kaikin Rannale oimhaan lavkåmma kaikin ¶
Kesä niin fiini täälä oon. Kessæ niin fiini tæælæ åån. ¶
RYÖTTÄ-ÄIJÄ ¶
av Plumbo. Oversatt til kvensk: Kainun institutti - Kvensk institutt / Pirjo Paavalniemi 2012 ¶
Mettässä aivan yksin assuu, ¶
äijä kummalinen, kuka lie. ¶
Kylän väki pölkkää ja vapissee, ¶
ko mettän pimmeyđessä kulkkee kumma mies . ¶
Hän ei halluu olla joukossa toisten, ¶
vaan aivan yksin mettässä hän asustaa. ¶
Sen tiettää koska ulkona hän kulkkee, ¶
ko pohjaistuuli ryötän haijjuu kuljettaa. ¶
No se oon ryöttä-äijä ko kulkkee, ¶
hän yhä ämmäänsä kaippailee. ¶
Hän pillii fiinisti pellaa, ¶
mut' daami oon fantasiaa. ¶
------ pillinpellausta / fløyteparti ------ ¶
Ennen asui ryöttä-äijä ¶
ämmän kansa pikku hytässä. ¶
Mut' s itte ämmä löysi toisen, ¶
eikä perusta hän enhään äijästä . ¶
No se oon ryöttä-äijä ko kulkkee, ¶
hän yhä ämmäänsä kaippailee. ¶
Hän pillii fiinisti pellaa, ¶
mut' daami oon fantasiaa. ¶
------ pillinpellausta / fløyteparti ------ ¶
Ko aurinko oon korkkeela ¶
ja kaikki valvothaan. ¶
Niin silloin äijästä ¶
ei ole tiettookhaan. ¶
Mut' sitte pimenee ja pohjaistuuli puhalttaa, ¶
(niin) ko vasaralla Tor se paukuttaa. ¶
M et illala naakima kothiin , ¶
oon taivas pimmee ja loistaa täysi kuu. ¶
E i ulkona toh đi olla kukhaan, ¶
ko kaikki tieđethään se n mitä tapattuu. ¶
(2x) No se oon ryöttä-äijä ko kulkkee, ¶
hän yhä ämmäänsä kaippailee. ¶
Hän pillii fiinisti pellaa, ¶
mut' daami oon fantasiaa. (x2) ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 31.10.2011 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2012 ¶
se liika valkea oon. ¶
Sun kanssa mie ulkona kuljeskelen ¶
Sun kanssa mie ulkona kuljeskelen ¶
Ja tietää et kaksin met olla saama ¶
kunnes oon aamun koi ¶
kunnes oon aamun koi. ¶
En nukkua saata pois niittyheinää ¶
Sun kanssa mie ulkona kuljeskelen ¶
ko lähtö oon lintujen, ¶
ko lähtö oon lintujen. ¶
&nbsp; ¶
SITÄ ELÄMÄ OON ¶
This Is The Life, tekst: Amy MacDonald ¶
Oversatt til kvensk: Kainun institutti-Kvensk institutt/ Pirjo Paavalniemi 24.11.2011 ¶
Uuet laulut - Ođđa lávlagat - Nye sanger 2012 ¶
Taas tuuli puhalttaa ¶
ja kylmä valttaa maan ¶
mut' tanssiin meiđät saapi … rytmi musikin. ¶
Ja poikaset jahđathaan tyttärii, ¶
moni loukossa istuu ja kattelee ¶
ja musikki pauhaa vieläki kovemppaa. ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Missä nukun ensiyön? ¶
........................ ¶
Ko vinkkaan vain niin taksin saan, ¶
sillä ajelen Jussan oven taa, ¶
mut' kotona ei ollu Jussakhaan. ¶
Siihen istahđan ja tieđä en ¶
tyhä Roope Räggeristä porisen ¶
ja mihin menisin, missä nukun ensiyön. ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Missä nukun ensiyön. ¶
...................... ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Ja laulelen, sitä elämä oon, ¶
ja aamula oon pää niin ko pallo vallaton. ¶
Mihin menisin, mihin menisin, missä nukun ensiyön? ¶
Missä nukun ensiyön? ¶
