
kurkkio-kurkkii
S. 89 norjankielisessä grammatiikissa oon tiettoo tästä. 

Osa alapuolen sanoista oon semmoset, ettei net ole kainun kielessä käytössä. Toisissa iO säilyy Porsangissaki. Ja sitte vielä tarttee ottaat geminasuunin myötä eli II-graadin.
Kommenteeraan alapuolela.
 
palkkio> palkkii Ei taiđa olla käytössä. Eikö palkka ja palkinto ole nokko?
allio> allii Mikä tämä?
karikallio: karikallii Harvinainen sana. Ja esimerkiksi Alfila haamussa kallio
kallio> kallii  Kt. ylipuolela
tuomio> tuomii Porsangissaki tuomio
vainio> vainii Ei taiđa essiinttyyt paikannimissäkhään muuvala ko Alattiossa
raunio> raunii Oonko teilä tuota sannaa?
vuopio> vuopii Häyttyy sitte olla vuoppii
territorio> territorii Nämät uuđet lainasanat mie kirjoitan ruijan mallin jälkhiin kaikissa dialektiissa. Eli  tasan territorii
anssio> anssii Eikä tämä ole teilä tienesti eli sitte merriitti.
raatio> raatio  Joo, tasan raatio
valtio> valtii Uusi laina suomesta, mie uskon. Mie kirjotan ylheensä staatti eli sitte riikki  ’valtakunta‘
nuotio> nuotii Kyllä näjen, ette mulla oon nuotio sanalistassa, mutta uskon, ette olen saanu mieheltä, joka siteeras suomalaissii. Ylheensä se oon valkkee.
kavio> kavii Terjen sanalistassa kuitenki kavio
arvio> arvii Vanhaassa Porsangin tekstissä arvio
